여러분 안녕하십니까?
이재명 정부 출범 이후 국무 회의가
생중계되고 있습니다. 대한민국
국정운영에 다양한 핵심 이슈들이
논의되고 있는데요. 국민의 관심이
높습니다. 오늘부터 국무회의 중계
시간을 조금 확대해서
국무위원으로부터지 정책을 들어보고 또
오늘 진행되는 핵심 논의 내용
짚어봅니다. 군모회 현장에 정은경
보건복지부 장관 연결되 있습니다.
장관님 안녕하세요.
>> 네. 안녕하세요. 보건복지부 장관
정은경입니다.
>> 네. 자, 요즘 국무회의 대한
시청자들의 관심 또 국민의 관심이
높습니다. 생중계로 인해서 회의 전에
항상 긴장이 되실 것 같은데요.이
하디 이슈 정책 뉴스에도 첫 번째
주자로 나오셨어요. 어떠신가요?
>> 네. 핫 이슈 정책 뉴스의 시작을
함께 하게 되어 영광입니다. 정부
정책이 성공하기 위해서는 국민들과
소통하고 정부 정책을 널리 알리는
것이 가장 중요합니다. 정책 뉴스를
통해서 정부의 정책을 알리고 또
정부의 정책의 진심이 국민
여러분들에게 한 분 한 분 어 다가갈
수 있도록 노력하겠습니다.
>> 네. 자, 장관님. 그러면 중동
전쟁에 대해서 한번 말씀드려
보겠습니다.이 언제 끝날지 알 수
없는 상황인데 정부가 여러 가지
상황을 대비해서 준비하고 있는
것으로론 알고 있습니다. 이와 관련해
보건 복지부가 가장 중점을 두고 있는
사 무엇일까요?
>> 네. 정부는 수액제, 포장제나
주사기처럼 어 의료 진료할 때 가장
필수적인 의료 제품에 대해서 의료
현장을 상시적으로 모니터링하고 적극
대응하고 있습니다. 의료 제품을
모니터링한 결과 당장의 수급의 문제는
없지만 중동 전쟁이 장기화되긴 되는
것들을 대비해서 시약처 산업부와 함께
수급 관리를 하고 있습니다. 먼저
필수오료 제품을 충분하게 생산할 수
있도록 나프타의 공급을 우선적으로
공급을 하고 있습니다. 최근에 문제가
되었던 수액제 포장제의 경우에는
산업부의 적극적인 조치로 6월까지
수급 차질이 없도록 조정한 바가
있습니다. 이와 함께 유통 과정에서
병목 현상이 발생하지 않도록 철저하게
관리하겠습니다. 사재기, 매전 매석,
담과 같은 유통 질서를 교란하는
행위에 대해서는 재경부 공정이와 함께
엄정 대처하도록 하겠습니다. 오늘
아침 정부 부처와 또 의료계 또 생산
유통을 담당하는 단체들이 함께 모여서
환자 치료를 위한 의료 용품에 공급의
차질이 없도록 협력하기로 하였습니다.
의료 제품 수급 안정 협력 선언문을
합의했습니다. 그리고 수급 관리를
위해서는 어 적극적인 규제에 대한
개선 또는 보험 수가와 같은 수가에
대한 조정도 적극적으로 해 나가도록
하겠습니다. 국민 여러분들께서
안심하고 필요한 의료 서비스를 받으실
수 있도록 관계부처가 긴밀하게 협동
협력해서 최선을 다하겠습니다.
감사합니다.
>> 네. 자, 지금까지 보건복지부 정은경
장관과 함께했습니다. 오늘
고맙습니다.
>> 네. 국민 여러분들께서도 건강한 하루
보내시길 바랍니다. 감사합니다.
>> 정부가 중동전쟁 장기와에 따른 경제
충격을 최소하기 위해 비상 대응
체계를 가동했습니다. 4월 중 전쟁
추경 집행과 함께 물가 관리 원유
공급망 안정의 총력을 기울이겠다고
밝혔습니다. 금융권과 협력해 민생
경제의 신규 자금을 지원하고 취약계층
발굴과 의약품 수급 관리 등 복지
사각지대 해소를 위한 전방위적인 민생
대책도 추진합니다. 특히 호르무즈
해협 봉쇄에 대응해 대체 수송로
확보와 해상 운송 지원에 집중하고
외교적 영향을 총동원해 에너지 확보와
재외국민 안전 보호에 만전을기할
방침입니다.
정부가 중동여파로 전쟁 에너지 수급
위기를 정면 돌파한다는 방심입니다.
에너지의 93%를 해외에 의존하는
구조를 깨고 재생 에너지 중심의 자립
국가로 나아가겠다는 구상입니다.
국무회의에서는 국민 주권 정부 에너지
대전환 추진 계획이 논의됩니다.
정부가가 상속 공제를 악용한
상속세회피 행위를 차단합니다. 상속세
회피 수단으로 지적받는 대형 베이커리
카페 대상으로 실태 조사를 하고 조사
결과를 바탕으로 가업 상속 공제
개선을 추진하고 있습니다.이를 이를
통해 전문 기술과 노하우가 있는
가업의 원활한 승계를 지원하고 상속세
회피 행위는 방지한단 방침입니다.
탄소 중립 사회 실현을 위한 기업의
녹색 경영 금융 지원이 대폭
확대됩니다. 정부는 지난해 발표된
2035 국가 온실가스 감춘 부표가
기존보다 상향된만큼 목표 달성의
속도를 내겠다는 방심입니다. 재생
에너지 확대는 물론 기업의 탄소 감축
활동 전반에 걸쳐 공공과 민간의
자금을 아낌없이 투입한다는
계획입니다.
남북간 긴장을 높혔던 민간 무인기
북한 침투 사건에 대한 수사 결과가
지난주 발표됐습니다. 앞서 통일부는
지방 정부 합동으로 접경지역 평화
안전 연석 회의를 열고 제발 방지와
주민들의 안전을 확보하기 위한
구체적인 대책을 마련한 바 있습니다.
정부는 주민 안전을 위협하고 남북
관계의 긴장을 초래하는 행위가 다시는
발생하지 않도록 상황을 몇밀히
관리하고 접경 지역을 대상으로 한
실질적인 지원도 차질없이 추진하겠다는
방심입니다.
네. 자, 잠시 후에 또 국무회의가
진행되는 대로 현장으로 연결해 보도록
하겠습니다. 오늘 국무회의 소식을
통해서 다섯 가지 안건에 대해서 제가
전해 드렸습니다. 다시 한번 짚어보면
먼저 중동 전쟁과 관련한 비상국정
운영 또 대응 현황이 오늘
논의됩니다. 이와 함께 국민 주권
정부의 에너지 대회전환 추진 계획도
토가 되고요. 또가 상속공제 실태
조사 결과와 개선 방안이 또 재경부와
국세청에 의해서 보고가 됩니다.
그리고 탄수 중립시대 친환경 기후
금융 활성화 방안이 금융위로부터
보고가 이루어지고요. 마지막으로
무인기 북한 침투 사건 재발 방지
대책 이행 접경 지역에 대한 특별한
희생에 특별한 보상을 주겠다는 내용에
부처 보고 완건도 함께 준비가 돼
있습니다. 오늘 정은경 보관복지부
장관과 함께을 하지 정책수 첫 번째
주자로 저희가 인터뷰를 잠깐
했습니다. 아, 가장 인상적인 부분은
나프타 우선 공급입니다.
예, 비상 경제의 가장 핵심이 되는
것은 에너지입니다. 지금 원유 자원
경보도 한 단계 격상이 된 상태고요.
지금 국무회의로 연결해 보도록
하겠습니다. 현장으로가 보겠습니다.
>> 하겠습니다. 모두 국기를 향해 주시기
바랍니다. 국기에 다여 경례
바로 모두 자리에 앉아 주시기
바랍니다.
제14회 국무회의 제4차 비상경제
점검 회의입니다. 대통령께서 개선언과
함께 모두 말씀을 하시겠습니다.
>> 제14회 공무회의를 시작하겠습니다.
매우 어려운 상황 속에서도 우리
국무위원 여러분의에
뛰어난 역할 그리고 우리 국민
여러분의 협조 덕대에
안정적 상태를 잘 유지하고 있습니다.
감싸기 생각합니다.
지난달 수출이 최초로 800억 달러를
돌파했습니다. 거래 1분기 수출액도
분기 기준으로는 처음으로 2,억 불을
넘어섰습니다.
대회 여건이 매우 악화한 상황
속에서도 우리 경제가 강인한 저력을
발휘하고 있습니다.
그러나 중동 전쟁 장기화의 충격이
민생 경제 전반으로 확대되고
있습니다.
당장 종전이 이루어진다 해도 전쟁의
상처는 오랜 기간 지속될 것으로
보여집니다.
따라서 취약계층의 어려움을 세심하게
살피는 노력과 함께
대회 변수와 지정학적 리스크에 취약한
우리 경제 구조를 근본부터 새롭게
개편하는
경제 산업 대전환에도 속도를 내야
되겠습니다.
특히 과거 오일 쇼크를 겪고도 여전히
특정 지역에 편중된 에너지 수급처를
다변화해 나가야 합니다. 그리고 화석
연료 중심의 산업 체계를 과감하게
그리고 신속하게 전환해야 되겠습니다.
IMF 외한위기를 IT 강국 도약의
계기로 삼았던 것처럼 이번 중동발
위기를 재생 에너지 강국으로 나아가는
기회로 만들어야 되겠습니다.
관계부처는 에너지 수급 다변화와 재생
에너지 중심의 에너지 대전환에도
속도를 내야 되겠습니다.
전쟁 축경 심사도 마찬가지입니다.
처리 기간을 줄이는 것만큼 중요한
것이 실제 집행입니다.
추경이 통과되는 즉시 최단 기간에
예산 집행이 효율적으로 이루어질 수
있도록 지금부터라도 사전 준비에
만전을 기해 주시기 바랍니다.
이번 정부 들어서
있을 수 없는 민간인 무인기 사건이
발생했습니다.
그리고 거기에 국정원 직공과 현역
군인이 연루됐다는 사실이 수사 결과
확인됐습니다.
대한민국 헌법과 법률은 어 개인들의
사전 행위, 사적으로 어
북측에 도발 하는 행위를 금지하고
있습니다.
에 국가 전략상 필요에 따라서 어
그런 일이
생기는 것도 극도로 신중해야 되는데
어 개인적으로 이런 대북 도발 행위를
했다는 사실이
매우 안타깝습니다.
과연 누구에게 도움이 될 것인지 잘
생각해 봐야 되겠습니다.
이번 사건으로 누구보다 접경지역 주민
여러분들의 우려가 컸을 것입니다.
깊은 위로 말씀을 드립니다.
아, 그리고 비록 우리 정부의 의도는
아니지만 일부에 무책임하고 무모한
행동으로 불필요한 군사적 긴장이
유발된데에 대해서 북측의 유감의 뜻을
표합니다.
관계부처는 유사례가 재발하지 않도록
즉각적인 제도 개선과 함께 당장 집행
가능한 조치를 신속하게 취해 주시기
바랍니다.
세계 각지의 분쟁으로 공동의 규칙과
호해에 기반한 국제 질서가 크게
흔들리고 있습니다. 이런 시기일수록
한반도의 평화와 안정이 무엇보다
중요하고 또이를 책임져야 할 주체는
바로 우리 자신들임을 명확하게
인지해야 되겠습니다.혹한
국제질서 변화를 예의 주시하면서
한반도 평화를 위해 보다 책임 있는
행동이 필요한 때입니다.
국회가 개헌안을 발휘했습니다. 현행
헌법이 만들어진지 40년 가까이
지나면서
변화된 사회상을 제대로 반영한
개헌성에 모든 국민들이 공감하고
계십니다.
하지만 그 간의 개헌 논인은 여러
정치적 사회적 이견 때문에 계속
좌초되 왔습니다.
현재 상황에서 모든 사언을 한꺼번에
해결하자는 것은 결국 같은 실패를
반복하자는 것과 다름 없습니다.
그렇기 때문에 이미 국민적 공감대가
충분히 이루어진 구체적 사안들부터
부분적이고 단계적으로 개헌을 추진하는
것이 순리일 것입니다. 이번만큼은
가능한 수준이라도 개헌의 물을 틀 수
있도록 초당적인 협조가 필요합니다.
구체적 내용을 보더라도
5.18 18 민주화 운동이나 또
부화쟁을 헌법 전문에 반영하는 것은
여야간의 이견이 없고 또 제1야당인
국민의 힘조차 그간 수차례 명시적으로
어 헌법 전문에 반영하자고 주장해
왔습니다.
어
개엄 요건을 강화하는 헌법 계정에
대해서도 어 이견이 없을 것입니다.
얼마 전에 국민의 힘 측에서도 어
개엄에 대해서 어 반성의 뜻을 표한
바가 있기 때문에 다시 그러한 국정
문란이 발생하지 않게 하는 것은 역시
이견이 없을 것으로 보여집니다.
지방자치 강화 부분도 역시 마찬가지로
어 이견이 없고 특별히 이해관계가
충돌할 가능성이 없습니다. 이렇게
명시적으로 모든 정치 세력들이
동의했던 사안들 이런 사안들에
대해서는
이번음 지방 선거에 지음해서 동시에
개헌을 얼마든지 할 수 있을 것으로
보여집니다.
이에 타산을 따지지 말고 어 또
정약적인 판단보다는 국가의 미래와
국민의 삶이 훨씬 더 중요하기
때문에에
가능한 합의가 될 수 있도록 설득하고
또 타협하고 토론하기 바랍니다.
어 덧붙여서 몇 가지 좀 추가로
말씀을 좀 드리도록 하겠습니다.
다주택자 양도세에
특해에 대해서 시한이 5월 9일로
다가오고 있습니다.
아마 지금까지는
5월 9일까지 허가를 완료하고 계약을
해야 된다라고 알려지고 있기 때문에
어 4월 중순이 되면 더 이상 매각이
불가능하다. 허가 신청인
절차까지에
시간 때문에 불가능하다 이렇게
판단하는 것 같습니다. 뭐 그렇게 할
필요가 있을까 싶습니다.
5월 9일이라고 하는 시한은 우리가
지키되 5월 9일까지 허가 신청을 한
경우까지는
어 허용을 하는게 어떨까 싶습니다.
필요하다면 해석을 명확하게 하든지
아니면에
규정을 개정하는 것도 검토해 봐
주시기 바랍니다.
어 덧붙여서 이런 민원이 많습니다.
어 다주택자들의에
그 주택에 세입자들이 있는 경우는 그
세입자의 임대 기간 만료까지는
어 무주택자가 그 매입할 수 있도록
허가해 주도록 돼 있습니다. 우리가
그렇게 규정을 개정하다 보니까
일주택자들도 나 새 놓고 있는 집
팔고 싶은데 왜 우리는 못 팔게
하냐?
어 뭐 다주택자한테 왜 혜택을 주고음
일주택자에게는 왜 혜택을 안 주냐 뭐
왜 불이익을 주느냐 이런 반론들이
많습니다.
당초에는 이게에 소위 단기간이나마
갭투기를 허용하는 꼴이 돼서 어
다주택자에게만
그런 기회를 부여했습니다.
왜냐하면 이게 호교 수요를
자극하지 않을까 해서 그렇게 했던
것인데 지금 상황은 수요를
자극하기보다는
공급을 늘리는 효과가 훨씬 더 클
것으로 판단이 됩니다. 관계 부처는
어이 문제에 대해서 과연 어느 쪽에
영향을 미칠지에 수요를 늘리는 효과가
더 클지 아니면 공급을 늘리는 효과가
더 클지를 객관적으로 잘 판단하고
특히 1주택자도
세 주고 있는 집 팔겠다는데 왜 못
팔게 하냐라는 항변도 상당히 일리가
있기 때문에이
점도 어 고려해서
시행령 개정을 검토해 주기 바랍니다.
다음음
국무회까지는 판단할 수 있게 해
주시면 좋겠습니다.음
충분히 논의해 보시고요.
어 또 이런 얘기들이 좀 있어서 하나
각 부처에에 당부를 드리고자 합니다.
각 부처간에이
협업해야 될 일이 많습니다.이 소비
국정을 하다 보면 각 부처별로 이렇게
업무가
구분이 지어져 있죠. 그리고 약간의
기관 이기주의도
작동을 할 수 있습니다.
그런데 잘 생각해 보면 우리가 국정을
나의 이익을 위해서 하는게 아니라
우리 국가와 국민을 위해서 맡은 일을
대신하는 것인데 그 칸마귀 속에서
기득권을 주장하거나 뭐 우리 기관이
훨씬 어떤게 더 유리하냐 이런 판단할
필요가 없습니다.
어 모두가 대통령이다. 국정을 다
책임지고 있다는 생각을 하시고 부처의
칸마귀를 넘어서서 필요한 협의를
충분하게 해 주시기 바랍니다. 근데
잘 안 된다고 해요. 어 관성 때문에
그럴 수 있죠.
그래서 혹시 각 기관 부처끼리 협의를
해 보시고
어 이게 타당한 일인데 협조가 잘 안
된다. 또 대화가 잘 안 된다고
하시면 국무회에 공개적으로 요청하셔도
되고 개별적으로 저한테 메시지를
주셔도 됩니다.
혹시라도 아 뭐 그렇게까지 하기 싫다
하고 해서 방치를 하거나 이러는
경우는 없기를 바랍니다. 그래서 부처
한마이 문제를 해결하지 못해서 해야
될 일을 못 하는 상황이 발생하지
않도록 어 유념해 주시기 바랍니다.
건 있을 수 없는 일이죠.
그리고 또 하나 뭐 뭐 칭찬 말씀을
좀 드려야 될 것 같은데요. 제가
오늘 아침에도 보고 문서를 보니까
산불 발생건수가
전년도 대비 또 10년 평균 대비
14.1%가 1%가 줄어들었다고
해요. 사실 작년
11월, 12월 뭐 이때까지만 해도
예보다 산불 발생근수가 엄청 많이
늘어나서 제가 대체 왜 산불이 이렇게
많이 나나
물어봤더니 무슨
강수량 문제도 있고 여러 가지
요인들이 있었다고 해요. 그 후에 각
부처들이 정말 많은 노력을 한 거
같습니다. 산불 발생 요인들을
분류하고 또 거기 맞는 대책들을 잘
강구했는데 예를 들면 뭐 농업 부산물
소각을 못 하게 하고 곧 파세를
지원하거나 이런 일 잘하신 거
같아요. 교육도 많이 한 거 같고
특히 농식 부무부가 열심히 한 거
같아요. 예네. 어쨌든 잘하셨습니다.
14%가
줄어든 거 정말 많이 줄어든 거죠.
그리고 요즘은 우리가 조기 진화
출동이나 또 초기 대응을 강력하게
하는 것 때문에 산불 진화 속도도
엄청 빨라졌어요. 그래서 나중에
통계를 또 한번 내보겠지만
하여튼 발생 자체가 줄어든 것은 행정
부처 여러분들의 적극적인 노력
덕분입니다. 감사드리고요.
그 우리 비셋을 하든지 누가 하든지
제일 그 기어가 큰 부서들은 좀 찾아
가지고 포상을 좀 하도록 하시죠.
>> 네. 준비하겠습니다.
>> 네.
어, 그리고 마지막으로
어, 지금 이제
우리가이 중동 사태 때문에 바쁘긴
한데 그래도 우리가 해야 될 일을
놓치면 안 됩니다.
어, 대한민국의
부동산 투기 공화국 탈피라고 하는
국가 과제는
결코 소홀이 할 수 없는 일입니다.
어, 지금 각 부처에서 다양하게 뭐
금융이든
또는 국도부든 여러 농림 농축식품부든
많이 노력들 하고 계신데요. 준비를
잘하고 계시겠죠.
그러니까 예를 들면 세금 체제를
어떻게 만들 것이냐?
부동산은 필요해서 쓰기 위해서
보유하는 것이지 돈을 벌기 위해서
보유하는게 아니다.이 이 투기 투자
자산이 아니다라고 인식할 수 있게 또
실제로 부동산을 실제 소유와 관계없이
가지고 있는게 득이 될 수 없도록
오히려 부담이 되도록 이렇게 세제를
정비하는 문제
또는 남의 돈으로 부동산 투기를
위해서 돈을 빌려서 뭐 부동산을
구매하거나 이런 일이 발생하지 않도록
금융 제도를 철저하게 손보는
어 또는 각종 규제를 정비하는 거.
그리고 우리가 지금 당연히 하고 있는
일이긴 하지만 어 부동산 특히 주택
공급 계획도 있는데 그게 차질없이 좀
더 신속하게 제대로 집행될 수 있도록
하는 것에에 좀 더 힘을 쏟아 주시기
바랍니다.
하여튼 어떤 정책을 만들 때는 압력이
크면 클수록 즉 기득권의 저항이 크면
클수록 어 물셀틈이 없어야 됩니다.
0.1%의 1%의 가능성 소유 구멍도
다 봉쇄해야 되죠.
철저하게 점검하고 토론하고
특히 이해 관계자들의 반론을 잘 들어
보시기 바랍니다.
그 전문가들이 있거든요. 구멍 찾기
전문가,
또 구멍 뚫기 전문가 이런 사람들이
있거든요. 그런 사람들 의견도 좀
들어 보시면 구멍을 막는 도움이
됩니다. 이제 철저하고 완벽한 대책을
수립해서
열심히 일하는 사람들이 또 열심히
노력하는 사람들이
열심히 연구하는 사람들이 열심히
공부하는 사람들이에 돈을 벌고 그
성공할 수 있는 그런 사회를 꼭
만들어야 됩니다. 남들 열심히
일하는데이
적당하게 머리 써서 남의 돈으로
교체와 제도를 탈피해서 꼼수로 돈
벌고 이러면 누가 일하고 싶겠어요?이
이 나라가 좀 제대로 가는 소위
비정상의 정상와의 가장 핵심적인
과제는 불로소득을 줄이는 겁니다.
그리고 저는 뭐 근본적으로 그런
생각이 들었는데
열심히 일해 가지고 버는 돈에도
세금을 내잖아요. 소위 근로 소득도
많으면 40 몇 % 47.5%입니까?
어쨌든 40, 50% 가까이 세금을
내는데
뭐 노력하는 것도 없이 약간 규제를
탈피하거나 아니면 남의 돈을
이용하거나
뭐 이런 걸로 돈 버는 데는 별로
세금도 없고 이런 거 좀 이상한 거
같아요.
음. 그것도 역시 사람들의 성실한 그
노력 욕구를
감세 감소시키지 않습니까? 감소시키지
않습니까?
또 그런 것도 다 고쳐야죠.
그래서 모두가 열심히 노력하고 또
노력해서 돈 버는 사람이 존중받고 또
부자가 되면 야 저 사람이 열심히
이래서 노력해서 영향이 있어서 부자가
됐구나. 부자를 또 존중하고 그런
사회로 나아가야 되지 않을까 생각이
듭니다. 잘 준비해 주시기 바랍니다.
이상입니다.
>> 이후 회의는 국무총리께서 진행해
주시겠습니다.
>> 네. 현한 토위부터 진행하겠습니다.
오늘 회의는 아시다시피
공무회의 비상경제 점검 회의로
진행되기 때문에 먼저 중동전쟁 관련
비상국정 운영 및 대응 현황을 재경부
산업부 금융위원회 복지부 외교부
해수부의 순서로 장관님들이 발제해
주셔야 되기 때문에 요점 중심으로
쭉이어서 발제해 주십시오.
>> 예. 그 중동 전쟁 관련해서 어 비상
국정 운영 및 대응 현황에 대해서
보을 드리겠습니다. 먼저 재경부에서
거시 경제 및 물가 대응 현황에 대해
복을 드리겠습니다.
어, 중동 전쟁이 어, 뭐, 감론
을박이 있습니다만 조기에 중전되기
어렵다는 그런 인식이 좀 확산되면서
이제 브랜트나 그 웨스트, 텍사스,
중질 모두가 110불를 어, 이상으로
지금 상승한 상황입니다. 오늘 아침
어, 9시 현재 그 브랜트가
111.70c에서 70에서 112불
가량입니다. 그리고 어 웨스트 텍사스
어 중질료가 114불까지 이렇게
올라온 그런 상황입니다. 환율이나
금리도 상승 압력이 또 재확인되는
상황입니다. 금 오늘 아침 어 좀
전에 1010원대를 어 이렇게 돌파한
사항이고 국고체 금리도 어 좀
올라가고 있으면 3년물이 3.4
%까지 이렇게 올라가 있는
상황입니다.
그리고 유가 상승으로 인한 앞으로
이제 물가 압력 그리고 소비 심리
둔화 뭐 이런 부분도 예측이 되고
있습니다. 그래서 정부는 다양한 어떤
대책을 마련하고 있다는 점을 국민들께
보고를 드리겠습니다.
어 특별히 그 나프타나 나프타 파생
상품 중심으로 정부가 적극적으로 수급
대응을 하고 있다는 보고도
드리겠습니다. 국내 휘발류 가격은
오늘 공 2시 기준으로 휘발류가
19, 1951원,
경류가 1941년입니다. 그래도 국민
여러분들께 감사드리는게
어 저희들이 2차 최고 가격
설정하면서 이게 빠른 속도로 올라가지
않을까 우려했습니다만 이렇게 아 좀
그런 그런 대로 안정적으로 관리해
주셔서 감사하다는 말씀을
드리겠습니다. 정부는 대통령 주제 그
비상 경제 점검 회의를 중심으로 비상
대형 체결을 가동하고 있다는 국민들께
보고를 드리겠습니다.
특별히 원자재나 중간제를 수입하는
경우라든지 또는 어 생산하는 과정에서
어떤 규제 규제는 특내를 부여해서
하고 또 절차도 최대한 간수화시키도록
하겠습니다. 적극 행정을 통해서 어
최대한 도와드려서 공건망 병목 규제
개선 방안을 정부가 1차로
발표했습니다. 앞으로도 어 문제가
되는 상시 규제 개선 시스템을
가동해서 어 수입 통관이나 인허가
등에 있어서 적극적으로 대응하겠다는
보고 말씀을 드리겠습니다. 그리고
공급망 물가 관련해서는 주요 품목별로
신호대책 신호등 체계를 운영하고
있습니다. 좀 보고를 드리겠습니다.
일단 나프타 관련해서는 좀 있다가 그
산업부 장관님이 상세하게 말씀드리기
때문에 어 저는 생략하도록
하겠습니다. 납타 파생 상품에
있어서는
특별히 그 건설 자재에는 같은 경우
수급 불안이나 뭐 가격 인상으로 공사
차질이 우려됩니다만 정부가 적극
국토부 중심으로 해서 나서고
있습니다. 건설 현장 비상 경제
TF를 가동해서 어 대응하고 있고 또
일상적인 도로포장 보수 같은 경우는
또 조정하는 등 수업 관리를 하고
있다는 말씀을 드리겠습니다.
페인트 같은 경우도 원재료 가격
상승으로 어 많이 올랐습니다만이
부분도 공급을 저희들이 어 감소에
대해서 적극 대응하고 있습니다. 그
특별하게 그이
페인터 관련해서는 그 화학 물질 등록
신청서에 유회성 시험 자료를 내야
됩니다만 이번에는 시험 계획서를만
대체하는 등 어 그런 이런 노력을
통해서 수입 소요 기관을 대폭
단축하도록 하겠습니다. 그리고 포장재
같은 경우는 시중에서 많은 그 우려가
있습니다만 어 정부는 위생용품 시업료
포장제 가격에 대해서 재고를 어
관리하고 있습니다. 적극적으로
관리하고 그다음에 수액제 포장제 같은
경우는 우선 납부타를 공급해서 공급을
느리도록 하겠습니다. 포장제 표시
규격 같은 경우도 과거에는 잉크,
각인 등 하는데 시간이 걸렸습니다만
이제는 이렇게 하지 않고 스티크를
붙여 가지고 어 제조 기간을
단축하도록 하겠습니다. 의약품 포장제
변경 심사 같은 경우도 시약체에서
최대한 패스터 추액으로 노력을 하고
있습니다. 종양제 봉투는
전국적으로 제고가 한 3개월 정도
있습니다. 그래서 중앙부처 지방 어
정부 간의 사항반을 운영하고 지역별로
일부 좀 부족한 지역에 대해서는
지역관 조정을 통해서 대응하기 때문에
국민 여러분들께서 너무 불안해 하실
필요가 없겠습니다. 농업용 필림 같은
경우도 어 농업 현장의 범철 수여는
저희들이 상당히 제고를 확보했습니다.
그래서 또 제조 업체가 일부 원료
부족이 있습니다만음 농협을 중심으로
해서 물량 조정 지원동을 통하고 현장
점검을 4월 3일부터 운영해서 적극
대응하도록 하겠습니다. 의료 기기나
의료 필수품 같은 경우에도 저희들
나프타 물량을 우선 배분해서이 부분도
어 적극 대응하고 있겠습니다. 그
가짜 뉴스 대응입니다. 달러를 뭐
대통령님 긴급 재정 명령으로 뭐 강제
매각하게 한다든지 뭐 4대 신용
언행에서 달러 환전을 맡고 있단 이런
거는 가짜 뉴스입니다. 그래서 어
재경부에서 4월 2일 3일 어 형사
고발 조치 등 음정하고 단호하게
조치를 완료했습니다.이 가짜 유추니까
너무 불안해 하지 마시 여기를 당부를
드리겠습니다. 또 하나 여러
장관님들께 좀 당고 싶은게 있습니다.
지금 언론에서 그 공급만 관련해서
품목별로 이런저런 기사가 나오고
있습니다. 그래서 그 기사가 나오면은
바로 팩터 체크를 하시고 사실 관계가
다른 경우에는 뭐 적극적인 좀 대응을
해 주실 걸 당부를 드리겠습니다.
그래서 정부가 전부 처 똘똘 뭉쳐서
공건막 물가 관리에 최선을 다하고 또
적극적으로 하고 있기 때문에 국민
여러분들께서 어 정부를 믿고 어
저희들 정부는 또 최선을 다해서 국민
여러분의 그 걱정하지 않도록 이렇게
대응해 나가겠다는 말씀을
드리겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.네
>> 제가 하나 코멘트 좀 드리도록
하겠습니다.
지금 원재료 어 수급
제약이 많이 발생해서
현장에서 이렇게 하면음
원제료 수급이 좀 더 원활할 것
같다. 또는 좀 신속하게 될 것
같다고 해서 규제 완화 또는 뭐 폐지
폐지 임시 조치를 요구하잖아요. 네.
그런데 이게 해당 업무를 맞는
공직자들이 일단 기본적으로 내용을
알테니까 스스로
>> 필요한 조치를 지금 하실 텐데
>> 네.
>> 현장하고의
그 대화 좀 이게 의견 경 청치를 좀
많이 하시면 좋겠어요. 뭐 하고 계실
것 같은데.
>> 예. 대통령님. 그래서 일차적으로는
이제 그 현장의 목소리를 감안해서
>> 공건망 병목 해소를 했습니다만
추가적으로 언론에서 계속 나오는
부분에 대해서는 더 적극
>> 네. 언론도 언론이고
>> 네.
>> 어 그래서 어디다 하나 그
>> 저기 제한이나 이런 걸 좀 쉽게 할
수 있게 원래 이게 민간에서 공무원들
무서워 하거든요. 그 그 별로
바람직한 현상이 아닌데 현실이
그러니까
>> 네네. 얘기하기 좀 껄끄럽거나 아니면
좀 그럴 수 있어서이 장면을 보시는
우리 국민 여러분이나 아니면 기업들도
그냥 과감하게 예 편안하게 정부에
제한하면 좋은데 또 혹시 모르니까
>> 예
>> 어디 제한 방이나 뭐 이런 거라도
하나 만들어서
>> 예 대통령님 각 부처별로 하려면 너무
국민들이 번거롭히기 때문에 재경부로
저 제부로
주시면은 저희들이 다
>> 총괄 정리 처 굳이 뭐 해당 부처
따질 것 없이 그냥 아 이거 했으면
좋겠다 싶으면 그냥 아무 데나
>> 네
>> 그 제안하면 그 다 수
모아서 처리하도록 하시죠. 네. 네.
그렇게 하겠습니다.
>> 어디 그런 거 할 수 있는 데를 하나
만들던지 해 가지고
>> 네.
우리 공직자들 대부분 다 지금 요새
SNS를 하고 있으니까 우리
장관님들고 제가 제 개인 SNS도
활용하든지 해서 어쨌든 좀 신고나
제한을
>> 받을 수 있는 통로를 하나 만들면
좋을 것 같아요.
>> 네네. 알겠습니다.
>> 다 잘하고 계실 것 같긴 한데
그리고이 가짜 뉴스 얘기 있잖아요.
심지어 이게 책임 있는 정치인들조차도
가짜 뉴스를 퍼트리거나 아니면 가짜
뉴스인 걸 모를 리가 없을 것 같은데
그 가짜 뉴스에 기반해서 증폭시키는
역 일들을 하거든요. 저 경찰청도
와 계시죠?
경찰청 안 왔어요? 오늘
>> 예. 경찰청원을
불참했습니다.
>> 아 그러면 행안부에서 좀 저 지위화
잘 챙겨 보시는데이
>> 가짜 뉴스라고 하는게 예를 들면
국정에 혼란을 주는 가짜 뉴스는 전쟁
때 적군이 쓰는 습법이에요. 그죠?
>> 네. 네. 원래 그
상대 적진영을 교환시킬 때 제일
좋은게 가짜 뉴스를 버트려서 혼란을
초래하는 거거든요. 지금 이게
대한민국이 어쨌든 중동 전쟁으로 전시
상황인데
여기다 국정에 혼란을 주는 가짜
뉴스를 의도적으로 퍼트리는 거는이
반란행위나 다름이 없단 말입니다.
이게 평소에 장난삼 하는 건 차원이
다르죠.
그래서이이 국장에 혼란을 주는
국민들에게 영향을 주는 이런 가짜
뉴스에 대해서는 좀 더 강력한 대응이
필요해요. 필요하면 어디 스크린 팀을
하나 두든지.
>> 네. 이미 그 허위정보 유포 대응
TF가 경찰에 설치가 돼서 지금 한
>> 어 이전보다 가짜 뉴스에 대한 처벌이
한 40% 정도 어 그 늘
늘었습니다.
>> 네. 그 그까 신고 들어오는 거를
신속하게 처 처리하는 것도 중요하지만
하지만
>> 네. 네.
>> 적발
>> 신고 오기 전에라도 좀
>> 예예.
>> 적발해서요.
>> 소위이 가짜 뉴스 버티는 루트가 거의
비슷하거든요.
>> 네. 네.
>> 그니까 선재적으로 좀 스크린을 좀
하면 좋겠습니다.
>> 예. 그렇게
>> 시스템을 좀 가주도록
>> 그렇게 지시하겠습니다. 네.
>> 네.
네. 에너지 수급반 조치 관련 산업
통상부에서 보고드리겠습니다.
지난 목요일 4월 2일부로 온유와
천연가스에 대한 자원남보이기 경보가
각각 한 단계 격상되었습니다.
전쟁 장기와 따른 비상 상황에 맞게
범붙여 모든 국민들과 함께 대응한다는
원칙 아래 에너지 수급 전반을
안정적으로 관리해 나가겠습니다.
먼저 석유입니다. 정부와 민간이 함께
노력한 결과 국내 도입이 예정된 대체
원인 물량 규모에 큰 진전을 보이고
있습니다. 오늘 일본이 5월 달
지난해 대비 한 60% 수준 지금
4월 달은 20% 일본이 확보했다는
보도가 있었습니다. 우리는 대비
4월은 한 60% 수준 5월은 70%
수준 확보한 상황입니다. 앞으로도
전방위적인 지원을 통해 물량을 더욱
확보해 나가겠습니다. 주요 산유국
대상 고위급 아울리치를 정부관 협력을
강화하고 통상 네트워크도 최대한
관가용 가동하겠습니다. 민관 협력
체제를 강화하여 추가 물량 확보에
총력을 기울이겠습니다.
3월 31일부터는 정부 비축기 수학
제도를 활용하여 활용하고 해수부
협조로 일정 요건을 갖춘 원유
운반선의 홍해 통황도 허용하는 등
민간의 추가 물량 확보 노력도 더욱
뒤받침해 나가겠습니다. 수요 관리도
계속 강화하겠습니다. 4월 8일 부로
공공 기관 차량 2부제, 공영 주차장
5부제를 실시하고 4월 내 출퇴근
시간 대중교통 혼잡 완화 대측도
마련하겠습니다.
민생과 직결되는 석유 제품 가격
안정도 적극 나서겠습니다. 최고
가격제가 취주에 맞게 시행되도록
정유사와 주유소 가격을 실시간
모니터링하고 시장 교환형에 대한
범부채 합동 단속과 제재도 지속적으로
강화해 나가겠습니다.
다음은 나프타와 석유화학 제품입니다.
공급망 전반에 영향을 미치는 나프타
수급을 위해 최선을 다하겠습니다.
나프타와 그 대체 연료인 LPG
콘덴세이트의 수입 비용을 지원하기
위해 4,695억 원의 추경안을
마련하였습니다. 추경 예산이 통과되면
4월 1일 계약 물량부터 소급
지원하여 나프타 도입이 확대될 수
있도록 하겠습니다. 실제로 추행한
정부안이 발표된 이후 기업들도 보다
적극적으로 나프타 확보에 나서고 있는
것으로 파악됩니다. 석화 제품에
대해서도 보건 의료, 핵심 산업,
생활 필수품 원료 공급을 최우선하여
수급을 철저히 하겠습니다. 산업부의
TF를 구성하여 50개 품목에
대해서는 관련 부처와 함께 매일
수급을 모니터링하고 있으며 중점 관리
중입니다. 마지막으로 천연가스입니다.
대체 물량을 기 확보하여 연말까지
수급 관리는 가능할 전망입니다.
카타르와 호주 등 주요 수출 동향을
계속 모니터링하면서 필요한 수급
조치를 계속 해 나가겠습니다.
관련하여 원전 이용률을 높이고 석탄
발전 폐지 기한을 연장하는 등
천연가스 가격 상승에 따른 영향도
최소해 나가겠습니다. 다음 페이지는
지난 회의 때 지시하셨던 출퇴근
시간대 교통 대중교통 혼자화와 전기차
보조금 개편에 대한 국토부와 기유부의
관련 초치 사항입니다. 이상 에너지
수급 발표를 마치겠습니다.
지금
출퇴근 시간 대중교통 혼잡 완화
방향은 국토부하고 기호 에너지 부가
어쨌든 잠깐 설명을 좀 해 주시죠.
>> 네. 국토부 먼저
>> 예.
어 현재 그 어 출퇴근 시간 때
대중교 혼작 완화를 위해서 어 다양한
형태로 검토돼 대한다고 보고
있는데요. 이제 핵심적인 건 어
출퇴근 유연화를 시도해서 한 그 특정
시간대에 그 몰릴 수 있는 그런
점들을 극복하는게 매우 중요하다고
생각하고 있고요. 여기에 따른 뭐
대국민 캠페인을 포함해서 또 요금에
대한 일정한 차등 적용을 통해서 어
강제할 수 있는 방안까지 해서 종합
대책을 4월 말까지 말을 하는 걸
원칙으로 진행하고 있습니다.
그 출퇴근 시간 유연화
문제는 공공 영역부터 조금 가능한
범위 내에서
>> 네.
>> 어, 좀 시행을 선대적으로 해.
>> 예.
>> 그리고
재택 근무도 그때 한번 해 본 일이
있는데
>> 네.
>> 어, 이것도 지금 검토하고 있는
중이죠?
>> 예. 최태분도 검토을 하고 있습니다.
>> 지금
고유과 문제도 있고 어쨌든 차량 운행
제한도 일부 시행을 하고 있기 때문에
출퇴근 하시는 분들이 우리 국민들이
어 대중교통 이용하려면 불편함이 좀
적어야 되는데 아무래도 지금 출퇴한
시간이 과밀해 가지고
>> 힘들잖아요.
>> 네.
근데 어쨌든 그 부분을 좀 완화할
분산시키거나 완화할 방법들을
지금부터라도 시행을 일부라도 해야
되지 않까 싶어요.
>> 예. 우선 시향을 그 뽑아서 또 무선
시향할 수 있도록
>> 그렇게 하겠습니다.
>> 네.
뭐 잘 아시겠습니다만 그 경계 단계로
아지 에너지 안보 위기가 격상돼서
4월 8일부터
어 공공은 차량 2부제를 시행을 하고
어 민간 영역은 어 공공 주차장
전국에 한 3만 개 정도 있습니다.
그 공공 주차장에는 민간 오부제를
적용해서 그 해당 차량은 공공 주차장
이용을 제한 재한게
4월 8일부터 시행이 됩니다. 그
기후에서 홍보도 더 열심히 하고 특히
정부가 공공 기관이 더 모범을 잘
보일 수 있도록 만전을 기하고
있습니다.
전기차 보조금이 지금 전에 저번에
제가 잠깐 말씀드렸는데 지금
부족하다. 다 소진됐다. 이런 데가
어디 있었죠?
>> 네. 그게 이제
>> 분기별로 뭐
>> 예. 지방 정부가 분기별로 편성을
하는데 그 과거 사례를 그 고려해서
조금 편성을 해 한게 이제 어 품절이
됐는데요. 그 기회처랑 저희가 협의를
해서 지방정부 예산이 떨어지더라도
우선 중앙정부 예산을 먼저 선
집행하고 추후에 정산하는 걸로 제도를
바꿔서 어 전기차 보조금 지급이
모자라서 어 차를 못 사는 일은 지금
막았습니다. 아 그럼 지금 이미
시행되고 있다는 거예요. 계획계선처는
어디 계시죠? 예
>> 협의를 그렇게 마쳤습니다. 그래서
후반기 집행 부분을 미리 좀 당겨서
쓸 수 있도록 이렇게 좀 조치를
취하는 걸로 교불한께 협의를
했습니다.
>> 아니 그니까 그게 현 집행이 되고
있냐 그 말이죠.
>> 네. 시행이 되고 있습니다.
>> 아 그리 그럼 지금부터 그
>> 네
>> 오늘부터
>> 내일부터라도 살려면 살 수 있어요?
살 수 있습니다.
>> 음.
그럼 다행이고
나머지 기후는 물론 이제 중장기
계획들이긴 할 텐데
그런 에너지 전환이나 재생 에너지
생산 확대나 아니면 각 가구별 아니면
각 기업별 재생 에너지 확충사업
속도를 내야 돼요.
>> 조금 있다. 에너지 대전한 보고
>> 아 거기 들 있나요? 예.
알겠습니다.
예. 예. 금융위원에서 금융 안전방
내용 보고 드리겠습니다. 먼저 국내
금융시장 동향입니다. 주식시장은
지난주 흐름은 종전 불확실성이
커지면서 변동성이 제차 확대되는
모습입니다. 오늘은 들어오기 전에
보니깐 9시 40분 정도에 한
1.3% 다시 상승으로 시작했습니다.
전반적인 흐름은 중동 전개 양상에
크게 영향받는 글로벌 주가에
동조화되는 흐름이고요. 어, 국내
시장은 지금 이번 주부터 발표되는
1분기 국내 기업 실적에 관심이 많이
쏠려 있는 상황입니다. 채권 시장을
보면 긴급 바위, 익비 편입 등
긍정적 요인과 더불어 중동 불확실성이
다시 고조되면서 시장 금리의 1일
변동성이 확대되고 있습니다. 다만
기업들의 회사체 발행 여권은 아직
악화되지 않은 모습입니다. 대응
방안으로는 중동 상황 장기화에
대비해서 금융부 비상대응 체계를 적극
가동하고 있습니다. 민생 실물 경제
지원의 경우 정책금융 지원 프로그램이
3.1조원 집행이 됐고요. 또
은행권의 경우 피해 중견 중소기업
대상 신규 자금을 3.7조원 공급했고
소상공인에 대해서도 0.7조원 7조원
그다음에 기존 대출 만기 현장이
3조원이 시행이 된 바 있습니다.
카드 사별로 민생 경제 지원을 위한
주요 특화 카드 혜택 확대가 4월 1
1일부터 어 그 회사별로 시작이 되고
있고요. 그다음에 캐피탈 사에서는
화물 운송 업계 경영부담 만화를
위해서 화물차 8부금융 원금상한
유회가 4월 10일부터 순차적으로
시행될 예정입니다. 그리고 산업
현장에 금융회로 등 해결을 위해서
릴레이 간담회를 지금 시행하고
있습니다. 제가 내일 정윤 석유화학
업계랑 금융권들 같이 모아서 어
회의를 주제하도록 하겠습니다. 그리고
4월 1일에는 지금 기존 원유 도입선
외에 대체 원유선 도입을 위해서는
외야 송금 문제가 해결이 돼야
되는데요 지원 관련해서 은행 정유
석화업계 간의 간담회를 금융위해서
실시했습니다. 금융시장 안정의
경우에는 채권 자금시장 안정
프로그램이 2.4조원 사조원 원활하게
집행되고 있습니다. 그리고 금융산업
리스크 관리를 위해서 금융 업권별
유동성 건전성을 면밀히 점검하고 있고
시나리오 스트레스 테스트를 통해서
취향인 선재 대응하는 체계가 가동되고
있습니다. 이상 보고 마치겠습니다.
네.
>> 네. 네. 복지부 장관입니다.
민생복지반 보고 드리겠습니다. 먼저
취약기층 보호 및 민생 안정
지원입니다. 생계 위기 상황을
모니터링한 결과 최근 4주간 생계
위기에 대한 상담, 신청권수가 모두
감소하였지만
작년 같은 기간에 비해서는 상담과
신고수는 증가한 상황입니다. 전쟁
장기와 시 민생 어려움이 누적될
전망이어서 지속적으로
모니터링하겠습니다.
취약계층 사각 지대를 선제적
적극적으로 발굴하여 지원하기 위해서
오늘부터 복지 사각 지대 조사를 통해
위기 가구 약 25만 명을 선정
발굴하고 또 위 복지 위기 알림 또
주민생활과 밀접한 기관과의 연계를
통해서 감지망을 강화하고 상담과
지원을 적극 연계하겠습니다.
또한 추경 예산 등을 활용해서
긴급복지, 긴급 돌범, 일상돌,
근양드림 사업을 신속하게 확대하고
채불, 저소득 등 취약 노동자와
저소득층 학구의 학생 등 생활 지원도
꼼꼼하게 추진하겠습니다.
다음은 국민 일상과 밀접한 의약품
의료 제품에 대해 수급 불안이
발생하지 않도록 차질없이
대응하겠습니다.
의약품 의료 제품 모니터링한 결과
당장은 수급에 차질이 없지만 일부
의료 제품에서는 가격 상승 경향이
나타나고 있고 전쟁 상황이 지속될
경우 제고를 보유하고 있는 대형
병원보다는 중소 병원이나 의원에서의
수급 로가 우려되고 있는 상황입니다.
의료 제품별로 공급 유통 체계가
복잡한 특성이 있어서 집중 관리
품목을 발굴하고 공급망을 세부적으로
분석하여 품목별로 맞춤 대응에
집중하고 있습니다.
의약품 의료 제품이 현활하게 현장에
공급될 수 있도록 수액제 포장제 등
단기 수급 차질 우려 품목에 제조
업체에 나프타 및 플라스틱 수지가
우선 공급될 수 있도록 조정하였고
집중 관리 품목의 사제기 예방을
위해서 협회 등을 통한 자율 규제와
민간협 공동대응을 하고 있습니다.
피로시의 재경부 등의 매점매 금지를
위한 고시 재정 요청과 담금지 등을
위한 관계부처 합동 단속을 실시할
계획으로 관계부처의 적극적인 협조를
부탁을 드립니다. 또한 최근 환율
상승을 반영하여 치료 재료의 건보
수가 상한을 조정하여 제조 수입
업체의 원가 상승 부담을 완화하도록
하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 실적 관계에 있는 건 아닌데 그
쓰레이 봉투 얘기는 요새 좀
조용해요. 아니면 어떻게 됐어요?
>> 금요일 날 현장 점검해 봤는데요. 어
그 대통령님이 몇 번 말씀 주시고
실제로 이제 일시적인 품절이 있었는데
그 후에 다시 갔더니 이제 충분히
제고도 쌓여 있고 국민들도 아주
최악의 경우에는 일반 봉투 써도
된다고 하는 얘기도 듣고 하니까
지금은 많이 안정화돼 있는 거
같습니다.
>> 네. 아, 아무 필요 없는 과잉
행동이었는데
>> 그 많이 사먹은 사람들이 저기
>> 당근에다가 그걸 내답한다는 소문도
있던데.
>> 네. 너무 많이 사놨다가 이제 아주
싸게 내답하는 경우도 있는
그거 세이봉투값은 오르지 않는데 그
몰랐던 거죠. 그랬던 거 같아요.
어쨌든 그거는 하여튼 그런 것도 다
이게 쓸데없이 그 선동이나 이런 것
때문에 생긴 일이잖아요.
>> 거기도 가짜 유 있었습니다.
어 아 그리고 저기 복지부 아까 이게
상담은 42%가 늘었는데 신청은
18%가 줄고 신고도 늘었다. 이게
상담은 많은데 실제 해당이 덜됐다.
그런 뜻인가요?
네. 그 신고 같은 경우는 이제
저희가 복지 위기 알림 앱이라 그래서
이제 뭐 동통장이나 반장 이런 분들이
그 엘 복지 위기 아 깔고 주변에
그러신 분이 있으면 신고를 해
주시거든요. 최근에 가입자가 많이
늘어서 그런 것들이 좀 영향이 있는
걸로 보고 있습니다. 지속적으로
모니터링 하겠습니다.네
>> 알겠습니다. 아까 금융위원에 내가
지나가 버렸는데 하여튼 잊어 버릴까
봐 말씀을 한번 드리도록 할게요.
이게 지금 이제 경제 상황이
어려워지면에
금융 약자들 문제가 또 심해지
심각해지잖아요.
>> 네.
그런데 전체적으로 어쨌든 금융위도
지금 몇 달 되셨으니까
이게 소위 빚쟁이들을 갚을 능력이
없는 빚쟁이들을이 사람 빚쟁이라고
딱지를 붙여 가지고 경제 활동도
제약을 하고 잔뜩 묶어 놓은들 국가
경제에 도움이 안 되잖아요. 그래서
원래는 이거를 뭐 파산 절차를 좀
쉽게 한다든지 채무 조정을 해
준다든지 해서 정상적인 결정 활동
인구로 복귀시키는게 국가 사회적으로도
도움이 되고 그게 뭐 채권자
입장에서도 구부 어차피 못 받는 거
장부 잔뜩 많이 가지고 있어 봤자
의미가 없지 않습니까? 조정이 실제로
회소하는게 중요한데
어 우리나라가 그 유도 그
빗쟁이들한테
소위 채무 탄감을 해 주거나 파산을
해 주거나 채무 조정해 주는 거나에
대해서 막 뭐 도덕적 행인이 어쩌고
해 가지고 매우 좀 인색한 편
아닙니까?
>> 네.
>> 좀 그거 어떻게 좀 개선은 좀 돼
가고 있어요.
>> 네. 그 금융권 같은 경우 말씀하신
대로 금융권에서 먼저 사전의 채무
조정들을 많이 해야 되는데요. 그런
부분들도 이제 금민권이 적극적으로
했고요. 말씀하신 대로 연체 채권을
자꾸 매각을 하거나 그래서 저 밑에
가면 영세하는 사람들이 굉장히 과도한
주심하는 이런 부분들도 그래서
금융권에서 일정 부분은 아예
자기가들이 아예 소각을 해서 하고
그다음에 소멸시를 너무 장기적으로
만성적으로 연장하는 부분도 저희들이
그 제도 인센티브를 바꿔 놔갖고요.
그걸 하게 되면은 결국 나중에 자기가
그 이익 본 거를 그걸 다시 되돌리는
식으로 해 갖고 저희들이 그런 조치를
해 놨습니다.
>> 이게 이제 그런 제도들을 만들더도
실제로 작동을 해서 어 일정 기간이
지난 다음에 객관적인 데이터상으로
예를 들면 연체 채무자 총수가
줄어들고 이렇게 해야 개선되는
거잖아요. 뭐 아직까지 그걸 뽑아
보지 않았을 것 같은데
>> 어쨌든 그 실제로 작동을 꼭 해야
됩니다.
그리고 금융 기관 입장에서도
상식적으로 보면 이게 연체가 일정
정도 되면 한 10% 정도 받고
팔아치우잖아요.
>> 지금 90% 포기하잖아요. 그 그
채무자들한테
반만 깎아 주든지 그 몇 달 연체
되면은 한 반 깎아 주든지 1분 깎아
주든지 하면 다 제대로 낼 텐데
그거를 굳이 깨고 있다가 10% 받고
일괄 매각해 가지고 그 대부 업체나
이런 데서 막 개인들 괴롭히고 부당
이득도가 없지 않습니까? 사실
>> 이게 너무 너무 사실은이
원시적이에요.이
금융 제도로가 아니 그제 그렇게
운영되면 안 되지 않습니까? 예를
들면 나중에는 결국 2, 3%로
거래되잖아요.
그러니까 100건 중에 두 건만
받으면 본전이에요. 그냥 막 전부
괴롭히고 부당하게 이익 없고 그 그런
걸 뭐로 합니까? 도대체 아예 탐감해
버리는게 훨씬 더 낫고 그리고 원래
금융 기관은 빌려줄 때 채권자의
잘못도 있는 거잖아요.
>> 맞습니다. 네.
>> 채무자만 잘못한게 아니고 채권자들도
충분히 심사하고 또 거기에 대한 보완
장치가 다 돼 있지 않습니까?
삼각제도 있잖아요. 2, 3%는 돈
못 갚을 거다라고 보고 그
원리금까지도
다 비용으로 계산해서 다른
채무자들한테
다 받잖아. 미리 다 받아 놓잖아요.
상 미리 준비까지 해 놓고. 근데
그걸 그렇게 잔인하게 막 바닥을 팍팍
긁어 가지고 막 10년 20년 평생
쫓아다니면서 받게 해야 되냐?
그 전혀 자본주의적이지도 않고
시장주의에 어울 어울리지도 않잖아요.
모두에게 도움이 안 되는. 그러니까
이런 인식 개선도 노력도 좀 해야 될
거 같고요. 그 채무를 탐감하고
채무를 조정하고 파산으로 면책해
주는게 그게 누군가가 혜택을 보는
잘못된 일이 아니고 전체 경제 질서를
위해서 바람직한 일이다.
그게 경제학적으로 상식 아닙니까?
네. 그러니까 그런 것도 인식도
개선해 놔야 된다. 그 과감하게 금융
기관들이 그렇게 해야 되고 금융위기는
그렇게 되도록 유도해서 끌고 가야죠.
우리나라 금융 산업도 좀 선 그야말로
선진화해야 된다. 너무 원시적이고
잔인하게에
그렇게 방치해서 안 된다는 겁니다.
예. 각별히 좀
>> 맞습니다. 대통령님 말씀하신 대로이
채권자 채무 관계가 아니라 고객
관계입니다. 고객. 고객을 어떻게
관하느냐고 대통령 말씀하신 대로
포용적 금융, 사람 살리는 금융
저희들이 제일 중점으로 보고요.
제도적, 문화적 여러 가지로
중점적으로 추진하고 있습니다.
>> 네. 그래야 함께 사는 대한민국이
가능해져요. 함께 잘 사는 대한민국.
네.
>> 다음 진행하십시오. 다음 해외 상황
관리 보고 드리겠습니다. 중동 전쟁에
관해서는 뉴스를 다 보시기 때문에 세
가지 주목하셔야 될 점들을
말씀드리겠습니다. 첫 번째는 트럼프
대통령이에
이러한과 협상 시안 즉
응하지 않을 경우 대대적인 타격을
하겠다는 시한이에
한국 시간으로 수요일 오전
9시입니다. 이것이 시간을
이때를 중심으로 상황 전개를 각별히
봐야 될 것 같습니다. 두 번째는
이란의에
대응인데 강력한 항전 의지를 계속해서
표출하고 어 있습니다. 세 번째는 어
이스라엘의 레바논 공격이라든지 또는
사우디 에a 등 다른 GCC 국가들의
참전 가능성, 대응 가능성입니다.
아 이것들을 종합적으로 좀 봐 보면서
전전왕을 파악해야 될 것으로
보입니다. 현재 호르무주 해협의 정박
중인 선박은 어 약 2천 척으로 어
보도가 되고 있습니다. 아이 중에
이제 중국, 파키스탄 등 어 인도 저
인도, 오만 등 이란과 협의 후에
일부 통과를 하고 있는 것으로
알려지고 있습니다. 어, 최근에
일본과 프랑스 선박도 통과했다고
보도가 됐는데 이것은 어, 일본 예를
들어 일본 정부와는 무관하게 오만과
인도와 관련된 선박이어서 어, 선주가
그렇게 했다는 것을 확인을 한 바
있습니다. 우리의 경우 해협의 정박
중인 선박 26척에 대해서 선박과
선언의 안전을 최우선으로 고려하고
또이를 위해서 선사의 입장을
중시하면서 관련국과 소통하면서 또
국제적 협력 부도 어 검 그
염두에 두고 지속적으로 대응해
나가겠습니다.
중동 전쟁이 장기화되면서 글로벌 시장
내에 에너지와 또 원자재를 확보하는
노력 또한 치열해 주고 있습니다.
이에 외교부는 어 우리의 에너지
원자재 수급 안정화를 위해 재외공간을
전방위로 가동하는 한편 고위급 외교를
지속적으로 추진하고 있습니다. 먼저
어 대체 수급선 발굴과 확보를 위해
사우디, 오만 등 기존 주요 에너지
생산국은 물론 아프리카, 중남미,
유럽 등
지역을 포함해서 글로벌 생산 규모나
기존 협력 수준과 관계 없이 가용한
모든 잠재적 공급처를 대상으로 검토
범위를 확대하고 어 그 수급 가능성을
타진하고 있습니다. 또한 호주,
카나다, 뉴질랜드 등 우리와 높은
공급망 연계성을 갖고 있는 나라들이에
그 상호 에너지 안보를 강화해 달라
즉 이걸 우리가 계속 수출해 달라는
요청이 있어서 이러한 것도 어
신뢰관계를 유지하는데 주력하고
있습니다. 외교부은 앞으로도
전방위적으로 외교 역량을 총동원해서
에너지 원자재에 수급 안정화를 적극
뒷받침해 나가겠습니다. 다음 국외국민
보호 조치에 관해 보고드리겠습니다.
다행히 지난 한 주일간에도 우리
국민의 직접 피해는 없었으며 외교부는
중동 지역에 체류 중인 우리 국민의
안전을 확보하는 가운데 빠르고 안전한
대피도 계속 지원하고 있습니다. 아,
최근 2주 동안에 중동 지역에 체류
중인 우리 국민의 수는 약 1,3 어
1,명 내외입니다.
잔류 국민의 다수는 생업 다문화 과정
그리고 우리 기업 현지 주제원
어입니다.
의교부은 우리 국민들과 지속
소통하면서 출국을 동료하고 있습니다.
지난주에는 세 명의 출국자가이라
바레인으로부터 있었습니다. 아 또한
최근에 이란이 미국 이스라엘과 연관된
그 영내 기업 또 인프라 등에 대한
공격을 하거나 실제로 또 어 경고하고
있어서 외교부은 현지 우리
국민들에게에
이런 데에 접근하지에 않도록 강력하게
권고해 오고 있습니다. 또한
외교부는 그래서 이러한 정세 악화
가능성을 감안해서 국민들이 대피를
계속해서 지원하고 어 권고하겠습니다.
이상 보고를 마치겠습니다.
>> 예. 다음으로 해수부 장관입니다.
호르무즈회로 입판 관련 조치 결과를
보고 드리겠습니다. 먼저 배경입니다.
중동 전쟁 이후 호르무즈 해협이
봉쇄됨에 따라 홍해 내 사우디
얀보항을 통해 원유를 선적 운송하기
위한 신속한 조치가 필요한
상황입니다. 참고로 양보항은 사우디
서브 홍해 연환이 수출함으로써
1200km 길이의 파이프라인을 통해
동부 유전 지대에서 원유를 공급받고
있으며 1일 최대 500만 배를
처리하고 있습니다.이
아덴만에서 홍해로 들어가기 위해서는
바벨만대 해협을 반드시 통과해야
됩니다. 바벨만대 해협에서 얀보안까지
거리는 1357km고
언반선 운항 속도로 보면 2일
6시간이 걸립니다. 4월 3일
기준으로 양부왕 인근에는 43층의
원유 운반선이 정박 중에 있습니다.
25년 9월 이후로 홍해내 예 후근의
민간선박 공격 사례는 없었습니다.
주요 조치 내용입니다. 먼저 홍해 내
선박운항 현황을 보면 중동 전쟁 이후
1평균 39척이 바벨만드 폐협을
통과하고 있습니다. 선박의 국적은
파나마, 홍콩, 중국, 싱가포르
등이며 선박 종류는 원유 운반선,
일반 화물성 등입니다. 운항 상황을
보면 북으로 1평균 21층인데
사우디스 안에 얀부나 제다항에
기향하거나 수웨주 운화 통과 후
유럽으로 항해하고 있으며 남양은
1편군 18층으로서 인도, 동남아,
한중일로 항해하고 있습니다. 다음으로
홍해 내측 얀부왕을 통한 원유 수송
운송 지원 체계입니다. 기조치
사항으로는 4월 1일부터 해수부
산업부간 실시간 공조 체계를 운영하고
있으며 지난주 금요일까지 산업부가
화주 선사관 운송 계약이 확정된 원유
운반선 정보를 해수부에 공유하였고
이에 따라 해수부는 해당 선사의 홍해
운항이 가능함을 어 통보
완료하였습니다.
앞으로 산업부가 운송 계약 확정권 등
추가 정보를 공유하는 즉시 해수분의
선사에 운항 가능함을 통보할 계획이고
어정사가 선박 확보를 요청할 경우에는
선사 정유사관 선박 매칭도 지분할
계획입니다. 아울로 해수부 어 종합
상황실 그리고 청회 부대는 선박 운항
중 실시간 위치 확인 등 안전
모니터링을 실시하는 등 선언 선박
안전 확부에 만전을 기하겠습니다.
이상입니다.
>> 그러면 지금까지
38일 개전 이후 38일 동안에이
얀부항에서
원유 수입을
하지 않고 있었다는 거예요.
그동안에는
>> 예. 3월 1일 날 저희가 운항 자재
권고를 열렸습니다. 예. 그래서 그
이후로는 진행이 되지 않았습니다.
>> 그러면 지금 현재이
홍해를 통해서
수입할 수 있는 나라는 사우디의
양부항밖에 없는 거예요.
>> 그렇게 볼 수 있습니다.
>> 근데 지금 예멘의 후군을 동원해
가지고 홍해이
해협도 봉쇄하겠다고 이란이 위협하고
있잖아요.
>> 예.
외교부가 보기에 실제 실행 가능성은
어떤데요?
>> 어, 홍해를 실질적으로 호르무추처럼
할 수는
없을 것으로 그 그러기에는 전력이 좀
부족한 것으로 판단하고 있습니다.
>> 지금 어,
일란에서 직접 여기 홍해의
그 무슨 공격을 하거는 그러지는
않았어요. 한다고 위험만 하는
거예요.
>> 네. 그러면 후티
>> 후티를 시켜서 하겠다.
>> 그렇습니다. 예. 그런데 후티의
전력이
호르무추처럼
어 완벽하게에
봉쇄할 수 있느냐 그 가능성은 좀
떨어진다. 그러나 어 랜덤으로 하나씩
둘씩 공격함으로써 협박은 얼마든지 할
수 있다. 그런 정도로 보입니다.
>> 근데 지금 후반군들은
이스라엘은 공격해도 여기 인근은
공격하지 않고 있
>> 아직까지는 안 했습니다. 네.
근데 사우디가 원래 후티 방군을 이거
공격을 하다가 요새 안 하고 있다는
거죠.
>> 그렇습니다. 예.
>> 지금 우리 그 아덴만에가 있는 배
있잖아요. 그 뭐지?
>> 대조영
>> 예. 청해부대 대조영.
>> 지금 어디쯤 있어요?
>> 아덴만 쪽에 있습니다.
>> 아덴만 쪽에 전전에 인도 쪽에가
있다고 그랬었는데.
>> 네. 그니까 아마 작정 구역 자체가
아덴만 쪽까지만 돼 있고 홍해 쪽으로
들어갈 수 있지 않게 돼 있습니다.
>> 홍 들어가는 걸로.
>> 최근 예. 최근에는 인도 문바 향해
가서 보급을 받고 지금은 접근하고
있는데 아직 아덴만까지는 못 간 걸로
듣고 있습니다.
>> 아델만하고 어 문바위 향 중간 지점에
현재 지금 위치해 있습니다.
>> 음. 근데 그 저 대조용함은 해적
퇴치용이지 군사 작전용은 아니죠.
>> 그렇습니다.
>> 그 미사일 방어 시스템을 갖추거나
그러진 않
>> 예.
>> 미사일 방어 시스템을 갖춘 건
구축감인가요?
어, 여러 가지이 체계를 갖춰야
되는데요. 어, 거기에 대한 다른
여러 가지 보강 조치를 많이 해야
됩니다.이 지금 나가 있는
대용함으로는 상당히 제한적인 요소가
많습니다.
>> 그 뭐 해 조그만한 해적 퇴치
>> 그렇습니다. 예. 상선
보호와테치입니다.
>> 알겠습니다.
그러면 한 달 동안 만약에 홍해를
통해서 어 유료 수입 운항을
한 달 동안 했더라면 꽤 물량이
들어올 수도 있었기 하네요.
반드시 그렇게 볼 수는 없는게 그
얀부안 같은 경우에는 500만 배
정도가 물량이 제한되기 때문에이 미리
계약된 물량들이 꽤 있었고
>> 예 그런 상황이기 때문에
>> 그럼 지금 우리가 추가로 유조선을
투입을 하더라도 하루 공급량이
500만 배를 밖에 안 되니까 원래
배한척이 200만 배를 신는다면서요?
>> 예. 그렇어. 이미 기존에 계약된
약속된 거 다 있을 거고 그럼 지금
선사들이 홍해로 들어가겠다고 신고해서
우리가 들어가서 해도 된다고 해서 몇
척이 지금 접근하고 있다는 거잖아요.
>> 그 접근하는 배도 있고 지금 계약만
돼 있고 아직 출발하지 않은 배들도
있고 그 배들은 어쨌든 어 사우디하고
무슨 그 유료 원류 공급 약속을
바꿔야 실제로 선적할 수 있는 거죠.
그렇습니다. 확정이 계약이 확정이 돼
있는
>> 돼 있는지는 아직 모르고
>> 아 확정이 돼 있는 배들이
>> 간다고
>> 예 간다고 볼 수 있음
>> 알겠습니다. 어디 앞으로는 지금 우해
수입할 수 있는 루트가 그렇게 많지도
않고
>> 어 위험성이 조금 있다고 원천
봉쇄하거나면 대한민국 전체 원유 공급
문제에 심각한 영향을 미쳐서
국가나 국민들에게 너무 위협이 크니까
그 균형을 잘 맞춰야 됩니다. 무조건
뭐 100% 안전위에서 조금의 위험
있으면 다 막 금지시키고 이렇게 하면
국내 원유 공급 문제는 어떻게
하겠어요? 하여튼 그런 점도 감안을
해서
>> 예
>> 뭐 위험을 조금씩은 감소할 수밖에
없는 상황이 오는 거죠. 지금은
>> 예 관계 부처와 협령해서
>> 예 협의해서 예 최대한 안전하게 하되
네네
>> 다음은 국민 주권 정부 에너지 대천
추진 계획 어 기요에너지 환경부
장관께서 발제해 주십시오네
>> 에너지 대전한 추진 계획에 대해서
기후 보고드리겠습니다.
검토 배경입니다. 대통령님 모두의
말씀 주신 것처럼 중동 전쟁으로
이참회 에너지 안보 개념을 근본적으로
재생 에너지 중심 에너지 대전환을
추진할 쪽으로가 보자라고 말씀 주시고
국민적 공감도 높아지고 있습니다.
통계를 보시면 1차 에너지 중에
80%가 화성 연료고요. 어 그 화성
연료의 대부분은 해외에서 수입하고
있습니다. 연간 수입 비용만
240조에 달하고 있습니다. 그
수입의 그 내용을 보시면 석유 가스
석탄 우라늄 손으로 수입액이
많습니다. 또 한편으로 최근에 AI나
반도체나 데이터 센터와 같은 첨단
산업에서 전기 수요가 폭발적으로
늘어나고 있습니다. 이와 관련해서
재생 에너지를 통해서 전기를 생산하고
산업 구조를 전기 기반으로 바꿔서
국가 경쟁력을 확보하는 국가들을
최근에 전기 국가라는 개념을 씁니다.
석유 국가에 이제 상관되는
개념인데요. 최근에 이렇게 전환되고
있는 추세입니다. 일런 머스크는
최근에 AI 국가 미래 시대의
경쟁력은 반도체 칩과 전력 생산
능력이 자한다 이렇게도 지금 보고
있습니다. 그래서 우리나라도 전력
공급 체계를 재생 에너지 중심으로
전환하고 산업 구조와 수송 건물의
모든 것들을 어 재생 에너지 기반의
전기화로 바꾸는 에너지 대전환을
추진할 필요가 있습니다. 그 관련해서
어 3대 목표와 10대 과제를 어
세웠습니다. 세부 내용에 대해서
보고드리겠습니다.
>> 저기 미안 잊어버리기 전에 하나만 또
물어볼게요.이 이 재생 에너지는
어쨌든 생산 시간에 따라서 예를 들
밤에는 태양광은 아예 안 되고
>> 그렇습니다.
>> 그래서밤에
주중 주말이 가격차가 크잖아요.
생산원가가. 근데 지금 우리는
공급가가 똑같잖아요. 그렇습니다.
>> 현재는
>> 네.
>> 근데 이거를 낮재 충전 전기가 좀
재생이 되지가 남는 시간에 또는 남는
지역에서 남는 지역 있잖아요. 그죠?
>> 네. 근데 그럴 때는 좀 더 싸게
해주고
좀 부족한 시간 이럴 때는 좀 비싸게
하고 이거는 언제쯤 시행합니까?
>> 그것을 이제 이번 올해에
제주도에서부터 10범 실시를 해
보려고 합니다. 현재는 발전 단에는
가격 입찰를 주고 있는데요. 지금
대통령님 말씀하신 건 이제 수요
단에서 이제 낮시간에는 전기요금을
싸게 해서 그때 뭐 전기차 충전
충전하게 해야죠.
>> 예.S SS 충전하거나 히트 펌프를
충전하게 해 주고 그걸 다시 밤에
내뿜을 수 있도록 하면 재생
에너지만으로도 소위 아침부터 밤까지를
전기를 쓸 수 있는 시스템으로
바꾸는데요. 그 굉장히이
전력 시스템으로 보면 어려움이 많이
동반되고 그걸 사실은 사람이 안 하고
AI가 하게 해 줘야 됩니다. 근데
그거를 전체적으로 다 시행하기는
어려워서 올해 제주도에서 그걸
시범으로 실시해서 그 성과를 이제 어
>> 지금 유럽이나 이런 데는 이미 하고
있는 거 아니에요?
>> 그러고 있습니다. 미국도 하고
있고요. 근데 우리는 그 에너지
섬나라에서 전면적으로 시행하기엔 아직
준비가 좀 부족한 측면이 있어서
제주도부터 해 보려고 합니다.
>> 에너지 섬나라니까 더 빨리 더 세게
해야 되는 거 아니에요?
>> 그렇습니다.
>> 예. 예. 알겠습니다.
>> 네. 과제가 많습니다만 간략하게만
보고 드리겠습니다. 첫 번째로 재생
에너지 비중을 현재 9%인데요.
2030년까지
20% 이상으로 달성하려고 합니다.
핵심이 재생 에너지인데
현재 누적으로 37기 수준입니다.
이거를 어 100GB까지이 보급을
하려고 합니다. 30년까지
100기가였는데 최대한 노력해서 그
달성 목표를 어 단축해 보려고
합니다. 핵심이 태양광인데 56기를
늘려야 됩니다. 어 햇빛 소득마을 어
공장 지붕형, 영농형, 수상형, 접경
지역 그리고 공공기관 아리백 등을
통해서 하면 어 태양광이
모자라설을보다는 전력망만 충분히 붙여
주면 56기를 추가로 달성하는 건
가능할 것으로 보고 있습니다. 말씀
주신 대로 공장 지붕형도 그동안은
의무화가 되어 있지 않았는데요.
해외에서 그런 사례들도 꽤 있고 해서
국토부 산업량 협의에서 산 산업 단지
지붕도 대폭 늘려 나가겠습니다.
풍력은 대략 7GB 정도를 목표로
하고 있습니다. 해풍법이 시행이
됐는데 그동안은 대략 10년 이상
걸렸습니다. 이거를 6년 정도로
단축하더라도 우리 정부가 최대한
노력하면 그 혜택은 다음 정부가 보게
될 것으로 보여집니다. 35년까지
대략 한 37기 정도를 보급하는 것을
목표로 하고 있습니다. 최근에 풍력
발전 사고가 좀 났었습니다. 국민들이
걱정을 많이 하시는데요.이 발전기
안전 점검 체계도 전면적으로 세신해서
폭력에 대한 국민들의 불안함을 없앨
수 있도록 하겠습니다.
바이오 발전도 중요한데요. 소위 이제
돼지똥은 바이오가스 발전화 해야
하고요. 포똥 우는 바이오매스화
해서 이게 가만 냅두면 냄새도 많이
나고 또 비가 오면 수질 오염의
주범이 됩니다. 그래서 수질 오염도
잡고 민원도 해소하면서 에너지와 하는
시스템을 본격적으로 시행하겠습니다.
그렇게 해서 재생 에너지를 주력
전호화하고요.
원전하고 섞어서 일종의 탈탄서 에너지
믹스를 본격적으로 추진하는데
2030년이면 소위 그 무탄소 발전
비중이 전체 50%를 넘을 것으로
보입니다. 두 번째로 현재 60개의
석탄 발전소가 있는데 이거를 우리
국민들에게 2040년까지 폐지하겠다고
약속을 했습니다. 이와 관련한
로드맵을 잘 준비할 수 있도록
하겠습니다.이
이 석탄 발전소가 주로 몰려 있는
지역이 태안, 당진, 하동, 보령과
같은 것인데요.이 지역은 폐지 지역에
대한 특별법도 만들고 대체 산업도
집중 육성 어 하고요. 또 거기에
있는 노동자들의 정의로운 전환도
체계적으로 추진할 수 있도록
하겠습니다. 참고로 2030년까지는
19개가 폐지될 예정이고요.
2040년까지 20개가 폐지되는데
여전히 2개가 설계 수명이 좀 남아
있는 어 석탄 발전소도이 안보
전원으로 활용한다든지 해서 전환
비용을 최소화할 수 있도록 그렇게
하겠습니다. 석탄 발전 위지의 발전
공기업이 사가 있는데요. 어 올해
중에 통폐업 계획을 세우고이 발전
공기업도 재생 에너지 중심에
공기업으로 전환할 수 있도록
하겠습니다.
가스인데요.
현재 최종 소비의 48%가
열로 소비됩니다만 어 지난 정부까지이
열을 그 체계적으로 관리를 해 오지
못했습니다.이 열 관리를 체계적으로
하는게 굉장히 중요한데요. 어
공결이나 수열 히트 펌프와 같은 것을
본격적으로 보급하고 지역난방공사의
주요 여론이 LNG입니다. 이것도 어
재생 에너지열로 단계적으로 바꿔 나갈
수 있도록 하겠습니다. 이런 히트브가
본격적으로 보급이 되면 재생 에너지와
ESS와 전기차를 이렇게 믹스하면
일종의 가정 단위도 에너지 제로
주택을 만들고요. 산업 단지도 에너지
제로 어 R2 산단을 만드는 핵심
수단이 될 수 있을 것으로 봅니다.
두 번째로 제조 녹색 제조 글로벌
3강 도약을 목표로 세웠습니다.
우리가 AI 분야 글로벌 상강은
상당하게 대중화돼 있는데요.이 이
녹색 산업 분야도 미국과 중국과 함께
대한민국이 3대 강국으로 발도듬할 수
있을 것으로 보여집니다. 그거를
위해서 녹색 산업을 집중 육성해야
되는데요. 태양광이나 풍력, 배터리,
전력 인프라, 수소와 같은 녹색
산업에 저희가 제조업 기반이 충분히
있기 때문에 그 아래 표에 보시는
것처럼 그런 산업을 집중적으로 육성할
수 있을 것으로 보여집니다.
한전 기술 지주 설립과 같은 방법
등을 통해서요. 에너지 벤처 창업도
활성화하고 유니콘 어 기업을 키울 수
있는 어 지역의 에너지 특별시를
조성하는 일도 차질없이 추진하도록
하겠습니다.
다음으로 화성 연료를 가장 많이 쓰고
있는게 철강하고 석유화학
분야입니다.이 분야도 어 수소화하는
제철과 같은 방법으로 어 전환할 수
있도록 하겠습니다. 올해 30만 톤
규모의 수산원 제출 실증 설비를
착공해서 28년에 완공하고 운영할
예정인데요. 만약에이 분야에 성공하면
그린 철강 분야도 대한민국이 가장
앞설 수 있을 것으로 판단됩니다.
석유하기 좀 어렵긴 합니다만 전기
NCC를 도입하거나 공정 효율을
높여서 석유화학도 고부가 가치
산업으로 전환하되 불가피하게 석유화학
분야에서는 탄소 배출이 될 수밖에
없어서 그것은 CCS 방식으로
배출되는 탄소를 어 포집해서 저장할
수 있도록 하겠습니다. 여전히
산업에서 어 탄소를 줄이기가 좀
어려운 측면이 있어서이 분야는 수소를
통해서 해결해야 되는데요. 그린
수소나 핑크 수소의 가격 경쟁력을
높여서 어이 산업 경쟁력을 높일 수
있도록 하겠습니다.
모든 분야의 전기화 굉장히 야심찬
목표인데요. 전기 수소차를
2030년까지
신차 기준은 40%로
높이겠다고 목표를 세운 바 있습니다.
내용을 보시면 경찰차나
LNG 택시나 렌터카나 법인차 이런
것을 전기차로 전환하는 것을
우선적으로 추진하면 2030년 신차
목표 40%를 조기에 달성할 수 있을
것으로 보여집니다. 대통령님 말씀
주신 지역 재생 에너지 비중등을
고려한 구매 보조금을 지방 후대하는
것도 추진하면 지역의 재생 에너지가
많은 곳에서 어 전기차가 더 활성화될
수 있을 것으로 보여집니다. 이것뿐
아니라 건설 기계나 농기계, 선박,
이륜차 어, 이런 분야도 AI와
전기화를 추진하고 있는게 세계적인
추세인데요.이 분야의 대한민국
경쟁력도 높일 수 있도록 하겠습니다.
조금 있따 금융과 보고할 예정이어서
녹색 금융과 재정지 분야는 어
생략하도록 하겠습니다. 특히이 기후
대응 기금 재원을 확대하는 일 또
농어촌 지역의 화성연료 보조금이
곳곳에 많이 남아 있습니다. 이것을
재생 에너지 보조금으로 점차 전환하는
일도 추진할 필요가 있다고
보여줍니다. 그 난방유나 면세유로
난방하는 농어촌이 꽤 많은데 이것을
히트 펌프 방식으로 어 보급을 집중
지원하면 그런 분야도 어 화성 연료를
줄일 수 있다고 판단합니다. 에너지
전환을 통해서 지역 균형 발전을
추진하는 것도 어 주요한 국가적
목표입니다.
재생 에너지는 특성상 송전망에 붙는
비율이 높지 않습니다. 배전단에
3분이 배전단에 직접 달라붙기 때문에
전력망도 이제는 일방향 체계에서
양방향 분산형 체제로 바꿔야 합니다.
이것을 위해서는 ESS나 양수를 대폭
보완해야 되고요. 그동안 우리가 전력
관리를 주로 피크 관리 중심으로 해
왔는데요. 이걸 위연성 관리로
전환하는게 12차 전기본의 핵심
내용이 될 것 같습니다. 그래서 지역
단위의 분산형 정정망을 강화하되
불가피하게 여전히 수도권과 어 전력이
많은 지방간의 격차가 있을 수
있는데요. 이것은 어 서해안의 해저
송전망 어 같은 것으로 해결하
해결하고 또 유연 접속 방식으로 하면
기존 송정망을 추가로 만들지 않더라도
어 전력망의 효율을 높일 수
있습니다.이 분야도 적극적으로 활용해
나갈 수 있도록 하겠습니다.이 이
마을 단위로 자원을 활용한 에너지
자립형 분산 특구도 최근에 일곱 개를
어 정했는데요. 여기서 실증 사리를
확산해 나가면 마을 단위 에너지 자리
모델도 확산할 수 있을 것으로
봅니다. 가파도와 같은 계통 독립섬이
있습니다. 대표적으로 울도,
백령도 이런 계통이 독립되 있는 섬이
87개가 있는데요. 이게 전부 디젤
발전소를 운영하고 있습니다.이
발전소를 재생 에너지 기반의 탄소
중립섬으로 바꾸는 일을 해 나가고요.
이런 제주도와 전남의 상과가 전국으로
확산될 수 있도록 하는 준비도
체계적으로 하겠습니다.
이것을 하기 위해서는 아까
대통령님께서 말씀하셨던 것처럼 요금
체계나 시장 제도를 전면적으로 개편할
필요가 있습니다. 그래서 송전
비용이나 자립도 국가 균형 발전 등을
고려해서 지역별 요금 제도를 오해
중에 도입을 하고요. 재생 에너지
중심으로 전력 시장과 입찰 시장을
개편하고 시간대별 요금제도 도입을
해서 실제로 낮시간에는 전개금이 싸고
밤시간에 피크 시간때 전개금이
비싸져서 낮시간에 다양한 어이
제도들이 작동할 수 있도록 어
시스템을 바꿀 준비를 하고 있습니다.
재생 에너지가 좋긴 한데 여전히 값이
비싸다고 하는 어게 있습니다. 이게이
RG와 RPS 제도 때문인데요. 올해
이걸 계약 시장 제도로 개편을 하면
재생 에너지 값도 어 석탄이나
LNG보다 훨씬 더 어 저렴하게 바꿀
수 있을 것으로 보여집니다. 이런
것들이 모두 다 결과적으로 우리
국민의 에너지 소득으로 연결될 수
있도록 하려고 합니다. 대략 추기해
봤습니다만 햇빛과 바람 소득으로 약
800만 명 그리고 계통 소득으로 약
180만 명 정도 해서 대략 한 천만
명 정도의 우리 국민들이이 과정에서
햇빛 소득이나 바람 소득이나 계통
소득을 통해서 에너지 소득을 얻을 수
있도록 그렇게 설리해 보려고 합니다.
특히 이제 한전의 고압 송전망 건설과
그 고압 성전망 주변의 주민들이 그것
때문에 저항이 심한데요. 그분들이
피해자가 아니라 투자자로 참여해서
오히려 그것을 통해서 소득을 올릴 수
있도록 전환하면 어 계통 소득도
실인할 수 있을 것으로 판단됩니다.이
과정에서 지방 정부가 좀 주도적으로
참여해야 되는데요. 지방정부의 권한도
좀 늘려 주고요. 지방 단위로 에너지
공기업이
있는 데가 있는데 에너지 공기업에
부채 비율 상한이 있어 가지고 이제
재생 에너지 분야는 좀 예외적으로
부채비를 좀 올려 줘서 지방 공기업이
주민들하고 함께 태양이나 햇에서 저
적극적으로 어 투자 출제할 수 있도록
열어지면 좋겠다는 판단이 있습니다.
이런이 10대 과자들 수행해 나가면
2030년까지
재생 에너지 비중을 현재 9%에서
20% 이상까지 올릴 수 있게 있다고
보고요. 1차 에너지 중에 화성 연료
비중을 대폭 축소해 나가고요. 어,
전기와 비중도 30% 이상으로 높여서
현재 전기 국가에서 가장 앞서 있는
데가 현재는 중국인데 그 못지 않게
대한민국이 전기화 비율을 높이는 전기
국가로 전환해 나갈 수 있도록
하겠습니다. 이와 관련해서 4월 달에
1차 재생 에너지 기본 계획과
열에너지 혁신 전략을 발표하고요.
6월 달에는 녹색 대전환 소위 KGX
전략도 추가로 발표합니다. 판반기에는
12차 전력 수급 계획과 석전 발전
전체 전환 로드맵을 어 확정해서
발표할 예정으로 있습니다. 참고로
그다음 페이지에 그 관련 부처와 여러
가지 해결해야 될 과제를 열거를 해
뒀습니다.이이 부분은 오늘 국매
이후에 각 부처와 어 긴밀이 협의해서
어 에너지 대전환을 차질없이 추진해
나갈 수 있도록 하겠습니다. 이상
보고 마치겠습니다.
에너지부, 기후 에너지부의
계획이나 방향은 이미 다 공감되가
있는 거 같아요. 네.
>> 또 구체적 계획도 별 무리가 없는데
문제는 실행을 언제 하냐?
얼마나 빨리 얼마나 강력하게 하느냐
>> 그게 문제 아니에요?
>> 대통령님이 힘이 도지고 계셔서
>> 열심히 내가 하고 있는데 왜 진척이
안 되는 거 같아 맨날 똑같은
얘기하고
>> 예 더 속도를 내도록 하겠습니다.
>> 전령망 건설 그니까 소위 진흥형
전력만 건설 계획은 있어요?네 네.
그 그 관련한 전문가 집단하고 포럼도
만들어서 현재는 이제 대형 발전소에서
일방적으로 송전 어 배전하는 방식인데
이걸 소위 분산형 차세대 전령망으로
바꿔야 되거든요. 그래서 그 전문가,
기업, 정부가 다 참여해서 그걸
신속하게 바꿔 나갈 수 있는 포럼이
운영되고 있고 그 안에서 여러 가지
제도 설계를
이제 실제로 깔고 실증하고 그렇게
하고 있습니다. 산형 전령망을
대적으로 깔아서
>> 예
>> 농사 짓는 사람들이 아무 데서나
태양강 발전해서 그걸로 먹고 살 수
있게 하면 내가 보기는 저기 지방으로
지금 빈농촌으로 어촌으로 귀농
기어하는 사람들이 기회가 되지
않습니까?
>> 그렇습니다.
>> 농사지는 거보다 몇 배 남는다면서요?
>> 네. 그 지금 저도 지금 어제
그저께 안동 갔다 보니까 다 묵어
있더라고 밭이.
>> 네. 산에 무음밭이 한두 개가 아닌데
그런데 사실은 농사 짓는 거보다
태양광 농사 짓게만 해 주면
그 엄청난 소득이 가능하지 않아요?
그렇게 하는데 핵심 수단이를
포함해서 붙여 주는게 필요한데요.
그동안은 투자가 비교적 적었습니다.
그래서 이거를 대폭 늘리면서 발전의
효율을 높이면 지금 계통이 막혀 있는
호남 지역이나 이런 데에서와
분산형 전력망의 특징을 같이 결합하면
충분히이
지산지소형 전력망 체계와 주민 소득을
함께 올릴 수 있을 거라고
판단됩니다. 지금 저기 전기를
사용하는 온갖 영역들 있잖아요. 예를
들면 자동차.
>> 네.
>> 자동차도 전기차로 빨리 바꿔서 그
낮에 다 충전하고 낮에는 충전하면
엄청 싸더라.
>> 예.
>> 그 낮에 충전해 놓고 나때 햇 쨍쨍할
때 그죠. 또는 아까 말씀하신 대로
뭐 난방이나 이런 것도 낮에 다 미리
다 해놓고 하면 됩니다.
>> 추결해 놓고.
>> 네.
>> ES로 저장.
>> 네.이 이 이게 빈말이 아니라 사실
내가 제주도 가서 좀 깎갑했는데
제주도는 지금
>> 네.
>> 저 폭력 발전이 남아 가지고 낮에
강제로 지금 폭력 발전기들을 세우고
있잖아요. 거기 지금 그렇게 한지가
지금 몇 년이 넘었거든.
그렇습니다. 그래서 이제 커테일을
계속 하니까 최근에는 입찰 시장을
도입해 가지고 아예 이제 입구에서
그것을 제한하는 제도를 했는데요.
원천적으로 보면 그것을
>> 발전을 뭐 계속 늘리고
>> 발전을 하고
>> 저 자동차 제주동안는 저기 청정
지역이기도 하니까 네
>> 사실은 정책적으로라도
>> 그 화석이 연론 못 쓰게 하고 보조금
많이 줘 가지고 신차 구입은
기본적으로 당연히
>> 전기차 쓸 수 있게 인프라 구축해
주고 가격 싸게 해 주고 그 뭐
제주도차가 밖으로 나올 일도 없으니까
>> 예
>> 그거는 만 먹기에 따라서 지금으로
속도를 빨리 내면은 는
상당히 성과를 잃을 것 같은데
>> 임기 중에도 상당한 변화를
가질 수 있을 거라고 판단합니다.
100%는 아니더라도 제주도 우리올
미팅 때 황교모 장관님 35년까지
신차 구매를 뭐 100% 안들어서
무슨 10년식이나 걸리냐 그게
>> 당기겠습니다.
>> 어 진짜로
>> 저 기획 계산체 장관한테 좀 도와줘
>> 계산체 장관이 다 돈이 다 돈
문제예요. 돈 문제도 돈 문제인데
>> 정책의 의지에 관한 문제이기도 하죠.
>> 그렇습니다.
>> 그리고 시스템의 문제이기도 하죠.
그걸
참 너무 큰 문제라서 그렇게 쉽게
얘기하기 어려운 측면은 있는데 어쨌든
모범적 사례도 만들어 내야 되고
지금부터라도 과감하게 투자해야
되잖아요. 그 특히
분산령 전력망도 그렇지만 어쨌든
거기에 지능형으로 만들어서 사실
통제를 관리를 잘해야 되는 거
아니까? AI와 소위 VPP
>> 가상발전 개념으로 하면 충분히
가능합니다.
>> 그 투자도 지금 그것도 사실 충분히
준비되 있는 건 아니잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 그리고
뭔가 새로운 사업을 시작하려 그러면
무슨 심사 규제 기간 너무 오래
걸려요.
사업하다 망하면 그 투자자들이나
기업들이 망하는 거지. 나라 망하는
건 아니잖아요.
>> 네.
>> 너무 막 열심히 보고 과보고 하는 거
아닌가요?
그래서 분산형 특구 제도를 만들어서
전국적으로 실험하기 어려운 것은 그
분산 특구 내에서 해당 기업이 저
실험하거나 실증하거나 이렇게 할 수
있도록 제도를 바꿔 놨거든요. 그래서
이제 그게 본격화되면 그 안에서
제주도나 뭐
>> 그러니까 그 위험을 감추할 의지가
영향이 다 있는데도 정부가 너무
과보해 가지고 절차 거치고 혹시라도
위험하지 않을까 안전하게 하자고 그냥
1년씩 3년씩 심사하고
너무 심하다는 생각이 들어서 그런
거예요. 사실 중국이 저 성공
신속하게 성공한 이유가 또 있기도
하죠. 그렇습니다. 저희가 이제
전력의 특성상 한 번이라도 소위 정전
블랙아웃이 오면 또 국민들에 미치는
영향이 크니까 조금 보수적인 측면이
있습니다만 그래서 상대적으로 제주도는
좀 그리드가 독립되어 있는 측면이
있으니까요. 거기서 좀 혁신적인
실험을 좀 빨리 성공하고 그게 이제
>> 그러니까 그거는 막 10년 후 15년
후 이렇게 하지 말고 그냥
>> 돈 좀 들고 하더라도
>> 임기 중에
>> 최대한 빨리 뭐 임기는 별로 안
중요해요 얘네
>> 최대한 빨리
>> 속도를 내서
저는 정말 낮에 폭력 발전기 세우고
저 비싼 전기 비싼 화석 연료 휘발류
쓰고 그런 거 이해가 안 돼요.
제지도 없고 좁은 동네 기껏해야 차
한 바퀴 풀로 돌아봐야 한시간 반
이상 안 걸리잖아요. 충전기도 몇
개만 있으면 되잖아요. 전체 전력이
1기가 같이 안 됩니다.
>> 그러니까 그런데도 풍약 발전기 세우고
화석 연료 사다가 막 오염 걱정해
가면서 왜 그러냐는 거예요.
그 좁은 동네에
>> 올해부터
눈에 띄는 변화가 많
>> 예 과감하게 해요.
>> 하겠습니다.
>> 예. 그리고 그 모범을 보여 줘야
>> 지금 이제 2번 타자가 지금 전남
지역 아닙니까? 네.
재생 에너지 얼마나 많아요.
>> 네.
>> 거기는 예를 들면 주민 소득 곽대
방안도 나름 좀 선도적인 모형이 있어
가지고
>> 네. 추가로 하면 지역 발전이나 뭐
예를 들면 인구 소멸 문제나 이런
것도 해결할 수 있는 정말로 국가적인
큰 성과를 낼 수 있는 곳 있잖아요.
>> 그렇습니다.
>> 저기 영남 지방도 사실은 비슷하지고
저기 남해한 지역도 사실은 재생
에너지
사실 보고인데
그런데 특히 전남 서남는 발전을
2030년 6월까지 묶어 놨다는 거
아닙니까? 추가허가를.
>> 네. 그거 이제 다 풀어서 풀어요.
>> 예. 할 수 있도록 하겠습니다.
>> 그리고 그 허가 심사 건설 너무 오래
걸려요. 뭐 하는데 몇 년씩
걸리는거나 이해가 안 됩니다.
>> 그 이거 이거 끝나면 이거 하고
이거하고 하지 말고 어차피 가야 될
길이니까
>> 네.
>> 동시 진행해요. 동시. 다른 부처들도
마찬가지로이
절차 끝난 다음에 이거 하는게 아니고
어차피 해야 될 거고 결론 뻔한 거는
그냥이 절차 끝난 걸 전제로 그냥
동시에 진행하라고
>> 네
>> 그래야 속도를 좀 내죠
어쨌든 좀
정말 심각한 상황이라고 생각하고 그냥
아이 뭐 좀 빨리 해 가지고 뭐 뭐
임기 안에 그 임기한 신가 없어요.
뭘 뭐 그런 걸 신겼습니까?
그리고
그 히트 펌프 내가 하나 물어보고
싶다. 내가 궁금해서 그런데
>> 외부에 있는 열을 모아서 압축해
가지고 실내에다가 난방하는 건 내가
쉽게 이해가 되는데
바깥보다 더 차게 만드는 것도 히트
펌프가 할 수 있는 거예요.
>> 아, 그러니까 그게 에어컨이 공기열
히트 펌프라고
>> 안에 걸 뽑아서 밖으로 내보내는
거예요.
>> 네. 그 그러니까 지금 에어컨이
냉단망 에어컨이 있지 않습니까? 그게
공결 히트 펌프라고 보시면 되고요.
이제 대한민국은 다만 이제 소위 바닥
난방도 해야 되기 때문에 냉단방
에어컨의 축결조를 하나 추가로
붙인다. 이렇게 보시면 그게 공기열
히트 펌프입니다.
>> 지열 그러니까 공기 중의 것을 또
수열
>> 수열은 이제
>> 그것도 뭐 이용하는 건 이해가 되는데
>> 지금 예를 들면 농 농촌 지역에서
예를 들면 스마트팜 같은 거 할 때
>> 그렇습니다. 따뜻하게 하는 거는 조금
쉽게 이해가 되는데 예를 들면 더운
여름날
내부를 좀 기온을 떨어뜨려야 될 때가
있잖아요. 그럴 때는 에어컨 논리로
하면 지금 기존의 방식은 돈이 너무
많이 드는 거 아니에요? 그렇습니다.
그 최근에 코엑스가 수열 히트 펌프를
대규모로 달았습니다. 그 정부가
70억을 지원하고 코엑스에서 70억을
자체로 투자해서 5대 5로 했는데요.
1년에 11억을 절감할 수 있어서
코엑스 입장에서는 7년이면 본전을
뽑는 수열 히트 펌프를
>> 그럼 뭐 물이 예를 저수지라든지 뭐
이런게 생각하는 건가 아니에요? 광역
상수도관이
>> 아 상수도관을 이용해서
>> 봉은사 옆으로 지나가는데요. 거기서
따 가지고 했고요. 최근에 현대 사업
본사도 수열 히트 펌프를 하겠다고
하고요. 그 잠실 종합 경기장도
수열을 도입하겠다고 해서 수열
에너지를 활용하는 데가 많이 늘어나고
있습니다. 광역 상수도관이나 지방
상수도관이 지나가는 자리에 모두
효과가 있습니다. 그 대규모로 하는
걸 테고 예를 들면 시골에 조그만한
비닐 하우스 뭐 이런 데는
>> 그런 공기열이 훨씬 낫습니다.
>> 지열 활용 방안은 없고요.
>> 지열도 좋긴 한데요. 지열은 이제
상대적으로 상대적으로
고장나는 확률이 조금은 있고요.
>> 그 그
>> 하여튼 뭐 기술 개발 문제는 많이
쓰다 보면 기술 혁신는 또 되겠죠.
네. 수열 지열 공기열 다 활용해서
어 자연 에너지를 적극 활용하는
>> 에너지 시스템 전환은 그 국가 운명이
달렸다이 생각해야 돼요. 그리고 다른
나라 다 한 다음에 하면은 그때는
이미 뒤쳐져 가지고
>> 예
>> 그튼 심각한건 문제가 되니까 어쨌든
반발짝이라도 1분 한 발짝이라도 또
빨리 나가야 됩니다.
>> 그렇습니다. 그래서이 분야도 저희가
세계 3강을 목표로 적극적으로 해야
될 거라고 판단합니다. 그 기후 에너
에너지 장관님 잠 잘 생각하지 말고
하라고요.
네. 그렇게 하겠습니다.
>> 네.
>> 장관님. 장관님 한 말씀네.
>> 그 오늘 보고하기 전에 지난주 말에
제가 사실 비슷한 말씀드려서 이거 좀
확 빨리 갈 수 있는 방법 없냐고
말씀 여쭈 주니까 오늘 보고할 거라고
말씀드렸 하셨잖아요. 근데 오늘
보고하셨는데 대표님이 더 빨리 갈 수
있는 방법 없냐고 지금 말씀하는
거잖아.
근데 결국 이게 그럼 돈 문제냐
막문제냐 어떤 성과적인 전략을 집중
어떤 지역 하는 문제냐 셋 중에
하나를 판단해서 저는 조금 더 하는
방법을 지금 좀 특허 전략을 한 번
더 고민하셨으면 좋겠어요. 그래서 더
당기는 문제를 그냥 다 할 수 있다가
아니라 전략 문제를 조금 고민해
보셨으면 좋겠어요. 한번 더 그렇게
하겠습니다. 이게 지금 사실은 다른
부처의 관계된 붙침 항문 이게 진짜
중요한 거잖아요.
>> 네. 예를 들어 기후 환경부는
기획하고 선도할 뿐이지 모든 것을
책임질 수는 없는 상황이라서 모든
다른 부처에이 지금 써 놓은이 협조
사항들이 이행이 돼야 되는 거지
않습니까?
>> 그래야 효과가 훨씬 높아집니다.
>> 그러니까요. 이제 그 다른 부처들도
아기구 환경부만 오늘 닭달 당하는구나
이렇게 생각하면 안 된다 그
말입니다.
그 저기 협조 안 하는 부처 저한테
얘기하세요.
>> 네.
>> 예. 속도가 느리는데는 제가 확실하게
책임져 드릴 테니.
>> 감사합니다.
>> 예.
>> 네. 그러면은 부처보구로
들어가겠습니다. 오늘 부처보고 순서를
그 무인기 재발 방지 및 접경 지역
평화 안정 증진 통일부장관님 국회
일정 있으셔서 그걸 먼저 하겠습니다.
>> 네. 후경 그 과기정통위원회 의결
출석하라 그래서 먼저 복을 드립니다.
대통령님 모두 말씀해서
정부 의도와 상관없이 발생한 민간인
무인기 사건과 관련해서 북측의 유감을
표명하고 유사례 재발 방지 조처를
지시 하신데 따라서 무인기 재발 방지
그리고 접경지역 평화 안전 증진
방안을 보고드립니다.
통일부와 접경지역 시장군수 협의회
10개 시군 김포 강화 옹진 파주연천
철원 화천 양구인재 구성입니다.이
군수님들과 무인기 재발 방지와 평화
안전 증진 방안을 지난 2월 말에
협의한 바 있습니다. 무인기 재발
방지 대책입니다. 비행 금지 구역에서
승인 없이 무인 비행기를 날렸을 때에
전단 살포와 마찬가지로 징역 1년
이하 벌금 1천만 원 이하를 부고하는
항공안전법 개정이 지금 진행
중입니다. 그리고 접경지역
지방정부에서는 무인기 금지 조례를
재정 추진하고 있는데요. 연천 양구
인재고성은 지방 선거 전에 그리고
나머지는 지방선거 이후에 협의 추진
입장입니다.
그리고 오늘 대통령님 말씀으로 지난
3월 31일 군경 합동 무인기 조사
TF 활동 종료에이어서
이번 사태를 매듭지었습니다. 이번
사건은 북측의 입장과 상관없이 잘못을
깨끗이 인정하고 책임자 처벌 재발
방지 조치까지 우리 스스로 마무리
지은 겁니다. 어, 이것은 평화공존
정책을 구체적으로 실천한 것이고 자기
중심성을 갖고 문제를 해결한 모범적
사례라고 생각합니다. 두 번째
접경지역 평화 안전 증진 방안입니다.
접경 지역 주민들의 애로를 해소해
주어서 평화공존 정책을 체감할 수
있게 하는 변화가 필요합니다.
민통선 이북에서 농사를 짓는 농민들이
농약 드론을 살포하려면 군부대 4일
전에 신청을 하고 또 승인을 받은
뒤에 당일날 다시 또 군당국에
재통보를 하는 절차에 간소화를
호소하고 있습니다. 또 사단장이나
부대장이 바뀔 때마다 그 문민통선
출입하는 그 절차가 들쭉날쭉한 것을
표준화 해 달라는 요청이 많습니다.
특히 외국인 노동자 관련해서 에로
사항이 많습니다. DMG 평화의 길
들어가는 횟수 그리고 인원 코스를 좀
들려 달라는 어 요청이고요. 미활용
군유 부지 아까 기후부장관님 그 재생
에너지를 군 유효 부주를 활용하는
방안도 첨부해 있었습니다만이 상세
현황을 지방정부에 우선 공개라도 좀
해 달라 이런 요청입니다.
그리고 접경에서 70여년을 희생한
주민을 위한 아이 열개에 군단 위에
안보 기돈 기본 소득을 신설해 달라는
요청입니다. 연천군의 경우 지금 기본
소득 대상으로 돼 가지고 15만 원씩
이제 주민들이 1월부터 봤는데 지난
6개월 사이에 인구가 1300명
드러나는 효과가 있었습니다. 그 인접
지역에서도 많이 부러워합니다.
그리고 또 하나 평화경제 특구 지원
실질화 문제입니다. 평화경제
특구법이라고 해서 3년 전에 법이
만들어졌고 접경지역 활성화를 위해서
어 특구 조성을 추진 중입니다.
특구법상 국가가 물 전기 도로동
인프라를 설치하는데 지원을 해 줄
근거는 있습니다만이
남북 협력 기금이 재원으로 이거를 쓸
수 있도록 하는 법정에 대해서
예산당국의 협조가 필요합니다. 특히
박홍근 기회 계산처 장관님의 각별한
관심과 해정이 필요합니다.
>> 이상입니다.
>> 네.
네. 수고하셨습니다. 그 요건
마치고요. 그 이것도 추가를 하나
물어보 석탄 발전소는
시간대별 가동이 쉽지 않죠.
가스는 시간대별로 이렇게 가스
>> 가스가 제일 높고요. 석탄도 석탄도
원전보다는 좀 낮습니다. 그래서
석탄도 조금 일찍 그
명령을 내리면 그 간발을 할 수
있는데요. 대략 한 8시간 정도
걸린다고 합니다.
>> 그러면 뭐 매일의 그 상황에 따라서
뭐 증감할 수는 없는 상황.
>> 네. 하루 전날 급전 지시를 주면 그
감안해서 움직이게
그 석탄 발전소는 지금 가동 기간을
좀
비상 상황이라 좀 늘리기로 했는데
>> 네
>> 그 그런 개선 책도 아까 안보 상황
대응용으로 쓰겠다는 얘기가
>> 2040년 넘는 거는 민간 발전사가
여섯 개 있거든요.
>> 지금 그건 그때 문제이긴 하지만 현재
상태로도 아고 문제 유연한 문제는 좀
연구를 해야 될 것 같네요.
>> 네.
그리고 아까 제가 농담 비슷하게
있지만이 그 다른 에너지 대전을 위한
부처별 협조 과제 이건 다 각 부처에
뭐 공문이나 공식적인 협조 요청을 한
거예요.
>> 오늘 보고하면서 사전에 다 공유를
했습니다.
>> 공유는 했고 그 다른 부처들도
마찬가지로 이거 저기 최대한 신경
써서 그 해당 부처가 협조가 미진해서
늦어지거나 그러지 않게 하십시오.
예. 각별히 좀 챙겨 주시기
바랍니다. 정말 중요한 일이어서
그래요. 예. 기획처 장관입니다.
잠깐 좀 전에 통일부 장관님 말씀
관련해서
>> 좀 말씀드리겠습니다. 뭐 대통령
주문하신 저지 대전환 관련는 기획처로
지원하도록 함께 하겠고요.
>> 지금 주신 것 중에 이제 안보 소득
문제하고 그다음에 그 남북 협력금을
좀 쓸 수 있도록 해 달라이
부분인데이 부분은 좀 통일보고 제가
좀 더 좀 지속적인 논의가 좀 필요한
사안입니다. 그래서 이미 기존에 하고
있는 것들 또 기존 제도를 우리가 좀
쓸 수 있는 부분들까지 좀 감안해서
이후에 좀 논의를 하겠다는 말씀
드리겠습니다.
>> 네. 어, 통일부 보고는 원한 대로
다른 의견이 없으시면 접수하겠습니다.
다음은 탄소 중립시대의 전 친환경
기후 금융 활성화 방안 금융위원장님
보고해 주십시오.
>> 네. 금융위원장입니다. 단수 중립
시대 친환경 기후금융 활성화관 보고
드리겠습니다. 먼저 추진 배경입니다.
이번 중동전쟁 위기를 맞아 우리
사회의 에너지 대전환과 화석 연료
의존형 산업 경제 구조의 녹색
정원화는 이제 더 이상 미를 수 없는
시세적 과제라는 점이
분명해졌습니다.이 금융이 기후금융
활성화를 통해 우리 사회의 저탄소
전환을 적극적으로 뒷받침하겠습니다.
주요 내용으로는 기후금융 자금 공급
규모를 대폭 확대하겠습니다.
산업은행, 수출료은행 등 정책 금융
기관에서 공급하는 기호금융 공급
규모를 종전의 420조원에서
35년까지 10년간 790조원으로
크게 늘리겠습니다.이 자금은 강화된
NDC 달성 2035이 부분을 위한
동력을 활용되고 재생 에너지 등 녹색
분야뿐만 아니라 고탄소 업정의
공정전환까지 전정을 빈틈없이
지원하겠습니다. 또한 여기에도
지방우대 금융 컨셉이 적용됩니다.
작은 공급의 50% 이상을 지방에
투입합니다. 그리고 7 70% 이상을
중소중경회에 과감하게 지원해서 전산업
전 지역의 녹색 전환을
지원하겠습니다. 주요 분야는 태양과
폭력 등 핵심 에너지 프로젝트와 주요
답회 출산업 구조 전환, 지역 특화
녹색 전환, 소부장 등에 집중
투입하겠습니다. 또 다른 축은
민간금융입니다.
지금 작년에 5대 지주가 이부 분야에
21.3조원을 3조원을 투자했는데
계속 확대해 나가겠습니다. 방식도
다양합니다. 그 작은 글씨를 보면
미래 에너지 펀드라고 4는과 5대
주주가 공동 출제하는 구조원 규모의
미래 에너지 펀드 그다음에 기후 기술
분야에 투자하는 기호 기술 펀드 이런
부분도 지금 가동이 되고 있고요.
특히 미래 에너지 펀드 같은 경우는
지금 150조원 규모로 지금 운영하고
있는 국민 성장 펀드가 1호로
지원했던 프로젝트가 전남 신한우의
해상 프로젝트인데 미래 에너지
펀드가이 분야에 같이 공동으로
참여했습니다. 다음 축은 이제 재정
예산 사업을 통한 녹색산업 재정지원
공급 활성화가 되겠습니다.
주문후부처는 기후부가 되겠습니다.
융자 오증 채권 펀드 등 다양한 지원
사업을 통해 산업 탈탄소견인을 위한
녹색 자금을 직접 공급하고요. 가장
대표적으로는 기후 대응 기금이
있고요. 그 외에도 환경계선 특별
회계라든지 전력 산업 기반
기금이라든지 다양한 지원을 활용해서
지원하고 있습니다. 주요 내용은
온실가스 감축 설비 융자, 녹색 전환
보증, 탈탄소 핵심 기술 개발
지원이고요. 더 나가서 감축 효과에
따라서 우선적 차등적으로 지원한다든지
내실화를 추진합니다. 그리고 재생
에너지 발전 저장 등 에너지 전환
핵심 분야에 투자를 더 흔들리고
있습니다. 세 번째로는 한국형
전환금융 제도를 도입합니다. 아
실제로 보면 태양광, 전기차 등
친환경 활동에 대한 소위 말하는 녹색
금융 외에도 고탄소 산업의 다양한
탄소 감축 경제 활동 지원을 위한
전환 금융도 굉장히 중요합니다. 다른
나라들도 제조업 비중이 높은 나라들을
보면이 이유라든지 싱가포르, 일본
등은 전환금융 개념을 도입해서이
부분에 대해서 내에서 체계적으로
지원하고 있습니다. 밑에 박스를
보시면 녹색 금융은 쉽게 말하면 이미
녹색인 것을 더 확 녹색을 더
확대하는게 되겠습니다. 전환 금융은
녹색이 아니지만 녹사으로 바꾸는
과정에 대한 지원이 되겠습니다.
그래서이 부분 같은 경우 새로운
제도를 도입해서 어 적용 방식은 이유
방식과 일봉 방식을 혼합해서 유연하게
적용하도록 하겠습니다. 시행 일정은
지금 이미 전환금융 가이드라인을
발표를 했고요. 정책금융이라든지
민간은행에서이 분야를 내규화하는
작업들이 진행이 되고 있고 하반기에
본격 시행할 예정입니다.
>> 마지막으로는 지속 가능성 공시, 기후
공시를 제도합니다. 아이 분야 같은
경우는 아 그이 필요 그 결국은 기후
금융이 원활하게 작동되기 위해서는
이러한 기업의 탄소 관련 공시가
굉장히 뒷받침이 돼야 되는데이 분야
같은 경우는이 필요성에도 불구하고
그동안 환경계 산업계가 워낙 형격한
견해차가 있어서 말만 논의만 있었지
결론을 계속 미루고 있었습니다. 데
이번에 저들이 의견 수련 과정에 더
박찰를 가해서 2월 만에 2월 말에
관계부처 합동으로 저희들이 공시
기준과 공시 로드맵을 정부안을 발표를
했습니다. 특히이 과정에서 그 우리
산업계를 대표하시는 우리 산업부
장관님 그리고 기후를 관정하시는기구
장관님께서 적극적으로 논의에 참여해
주셔서 사실 치원한 논쟁 끝에 결국
합의안을 만들었습니다. 아까 장 어
대통령께서 말씀하신 모두발언에서서
말씀하신 가장 대표적인 협업 사례가
되겠습니다.이 자리를 빌려 우리
산우부 장관님이랑 교부 장관님께 감사
말씀드리겠습니다. 우리 이게 끝이
아니라 지금 공개적으로 또 의견
수렴을 하고 있습니다. 그래서 그
의견 수렴 결과를 토대로 해서 4월
중에 최종안을 확정하고자 합니다.
주요 내용은 글로벌 정합성, 기업
수용 가능성, 정보 유형성 등을 종합
고려해서 28년부터 일정 규모 이상
코스피 상장사부터 단계적으로 공시
확대를 추진합니다. 핵심 내용은 세
가지입니다. 공시 채널 어디다 공시할
거냐? 지금 일단은 거래소 공시로
시작을 합니다. 그리고 제도가 안착이
되면 법정 공시로 전환하겠습니다. 두
번째는 공시의 범위입니다.
스코프인데요.고 밑에 작은 글씨를
보면 탄소 배출이 세 단계가
있습니다. 스코프 1은 기업이 생산
과정에서 직접 배출하는 것입니다. 두
번째 스코프 2는 기업이 생산
과정에서 에너지 소비, 전기를 쓰면서
간접적으로 배출하는 겁니다. 세
번째가 중요한데 스코프 3는 기업이
기업 밖에서이 기업을 위해서 누군가가
생산하는 과정에서 배출되는 그 탄수
배출량이 되겠습니다. 소말해서 협력
업체들이 부품을 납품할 때 그 협력
업체 공장에서 배출되는 그 탄소
배출량이 되겠습니다. 그렇지만이
스코프 3은 굉장히 광범한가가 가치
사술이고 또 실측하기가 굉장히 어려운
부분이 있어서 이런 부분들은 결국
온실가스 배출량 산정 산출 인프라
구축과 함께 원칙적으로 31년부터
공시를 시작하도록 하겠습니다. 마지로
공시 대상 기업입니다. 코스피 상장사
중 연결 자산 총액 30조원부터
28년 시작하고 그 다음 년도에는
10조원으로 더 확대하는 등 단계적
확대 방안을 추진하도록 하겠습니다.
이상 보고 마치겠습니다.
>> 네. 다른 말씀네
>> 없
>> 없으시면 어 원한 대로
접수하겠습니다.
>> 2026년 1분기 국정 과제 추진
상황 공무조정 실장님 보고해
주십시오.
>> 예. 공무조정 실장입니다. 네.
금년도 1분기 국장과제 추진 상황을
보고 드리겠습니다.
그동안 정부는 오늘 대통령님께서 눈의
강조하셨지만 속도뿐만 아니라 성과,
소통, 홍보네 가지 방향에 따라서
국정과제를 주진해 왔습니다. 주요
정책과 입법 일정을 앞당켜 집행
속도를 높혔고 국정 선거 통합 관리
시스템과 소통 플랫폼을 구축해 선거
관리를 체계하고 국민에게 더 투명하게
공개했습니다.
추진 상황으로 3월 기준 564개의
실천 과제 중 89%인 502개
과제가 계획대로 진행 중입니다.
분야별로는 혁신 경제와 균형 성장
분야의 추진 속도가 높으며 입법은
1분기 111권을 포함해 총
247건의 법령 재정을 완료했습니다.
이런 노력으로 정부 출범 2년 차인
지금 어려운 대내외 여건 속에서도
국정 전반에서 의미 있는 성과가
나타나고 있습니다. AI 기반 대국민
서비스가 본격화되었고 행정통학과 지역
투자 확대를 통해 균형 성장의 기반을
마련했습니다. 특히 1분기에는 조기
달성 최초 최대의 기록적인 성과가
있었습니다.
코스피와 수출액이 1분기 기준 역대
최고체를 경신하였고 독자 개발한
초음속 전투기 KF21기의
양산 1로기 출고로 우리 국방력의
위상을 높혔습니다.
성과 세부 내용은 자료를 참고해
주시면 되겠습니다.
한편 62개 과제는 계획보다 지연되고
있습니다. 그 주요 원인은 이견과
갈등, 대내 여건화, 국회입법 지원,
행정 절차 보완 등입니다. 정부는
전방위적인 노력을 통해서 지원 과자가
조석히 정상 궤도에 오르도록
하겠습니다.
앞으로 정부는 출범 1주년이 되는
6월 4일까지 이행 동료 종합 점검
정리 및 확산의 3단계 전략으로
성과를 국민이 체감할 수 있도록
만들겠습니다. 속도감이 있는 추진을
이위해서 리스크 과제와 비상 경제
현안은 선재적으로 대응하고 당정
협력을 강화해 신속한 입법을
지원하겠습니다. 또한 정책이 현장에서
제대로 작동하는지 직접 확인하고 혁신
성장, 민생안정, 국민 안전, 비상
경제 등 핵심 과제의 국민 체감도를
집중적으로 점검하겠습니다.
아울러 국정 선거와 실적을 쉽게
정리한 자료를 제공해 국민께 알기
쉽게 보고드리고 범정부 홍보 전략을
통해 정책 효과를 보다 분명히
전달하겠습니다. 이상 보고를
마치겠습니다.
>> 네. 아주 열심히 잘하고 계시고요.이
국정
과제 국정 과제는
뭐 당연히 각 구처에서 최선을 다해서
할 거라고 보고 있습니다. 지금까지도
열심히 해 줬는데 앞으로도 좀 더
속도를 내 주면 좋겠고요. 근데
거기에 더 붙여서 하나 제가 말씀
전에 한번 드렸던 거 같은데 하여튼
우리 사회의
비정상적인 잘못된 부분들을 교정하는
뭐 거청하게 하면 개혁이라고 할 수
있겠습니다만 그냥 비정상의 정상화
이건 너무 당연한 것이어서 우리가
국정 과제라고 굳이
뽑을 필요도 없는 것들이거든요.
어 뭐 국정 과제에 포함되어 있는
것들도 있긴 합니다만
국정 과제에 포함되어 있지 않더라도
각 부처관 업무 어떤 소관 간할 영역
내에서
어쨌든 고쳐야 될 부분들이 있잖아요.
어 그걸 최대한 좀 찾아내서 좀 많이
개선해 주기 바랍니다. 그리고 어
이런 문제가 있어서 이렇게 지정했다.
이런 성과들 좀 많이 보고도 좀 많이
해 주세요. 어 가급처님 정정
정례적으로
뭐 크든 작든 상관없어요. 뭐 자뭐
작은 뭐 큰 거 많이 하라는 얘기 안
합니다. 어쨌든 있는 사소한
것들이라고 평가되는 것들도 우리는
이런 문제가 있는데 이렇게 좀
시정했다. 이걸 각 부처에서
어 일정하게 좀 보고를 해 주면
좋겠어요.
쉽게 할 수 있는 일들이 많거든요.
제가 취임 직후에 한번 드린 말씀인데
하여튼 이게 공무라고 하는게
그 마당 청소하는 거 비슷해서요.
하자면 끝이 없어요. 그 걸레로
닦아도 계속 완벽하게 깨끗해지지
않거든요.
어 그래서 안 할 수 없고
하여튼 큰 돌부터 집어내고 작은 돌
뭐 이렇게 집어내고 정리하긴 하지만
그래데 큰 일에 매달려 가지고 작은
일들 못 하고 있으면 그건 안 하는
거 비슷하다 그 말씀드렸습니다.
중요한 일 남들이 다 아는 과제
당연히 해야 될 일
하는 거예요. 그 그걸 못 하면 그건
부적격이죠. 부적격.
근데 진짜 실력은 어디서 나오냐면 잘
발견되지 않는 좀 작가 보이는 일들을
많이 하는 거예요. 그건 사실
성실함이 필요하죠.
어 애정이 필요합니다.
그리고 손발이 많이 필요하겠죠.
그래서 작은 일들을 많이 하는게 진짜
성과가 나요. 작은 일들을 부지런해야
됩니다.
각 부처에 소속된 하위 공직자들
태도가 그래서 중요해요.
지휘자가 다 할 수 없거든요.
그 부하 직원들이 잘할 수 있게 정말
의지가 있어야 돼요. 애정이 있어야
됩니다. 야, 이거 이걸 하면 내가
어떤 이유에서도 칭찬을 간다든지
아니면 뭐 세상이 좀 좋아져서 내가
보람을 느끼든지 이런 동기에 적극적인
동기 유발이 정말 중요합니다.
어 그래서 부하 직원들한테 격려하고
포상 또는 아니면 필요하면 뭐
잘못하는 거 당연히 제재해야 되겠지만
포상 경려 이런 거 많이 해
주시고요. 작은 거 많이 찾아 주시기
바랍니다. 비정상이 정상화
고쳐들 이렇게 너무 많은데 근데 그게
사실 공무원들은 잘 못 찾아요. 안
보여요. 맨날 보던 거라서 안
보입니다. 근데 그걸 어디서 찾을 수
있냐? 민원 속에서 발견할 수
있습니다. 민원 그 수요자들이죠.
우리가 행정을 할 때 우리 언제나는
공급자 입장이라서 수요자 입장을 잘
이해를 못 해요. 주는 쪽이라서 받는
쪽이 어떤 생각인지 모릅니다.
그래서 언제나 공급 자증 마인드에 좀
오염돼 있다고 할까? 하여튼 그
생각이 고정돼 있어요. 수요자들
얘기를 많이 얘기를 많이 들어. 근데
얘기를 굳이 안 들어도 맨날 나오는
얘기가 그게 민원입니다. 그 민원을
귀하게 얘기세요.
중요한
그 자재의 자재 원료입니다. 원료.
그 민원을 좀 잘 챙기세요.
각 부처에 해당되는 민원들을 쭉 한번
검토를 해 보면 그게 그 사람만의
문제인 경우도 있지만 되게 다른
사람들 또는 구조적인 문제일 경우도
많아요. 그 발견하는데 도움이 되니까
민원 좀 잘 챙겨 보시고요. 좀
선재적으로 또 대화도 좀 많이 하고
적 수없기지만 이해 관계자 아니면
이해관계 집단, 전문가 또는 뭐 뭐
일반 시민이 사람들 의견을 최대한
많이들을 회를 갖도록 하십시오.음
약간 벗어난 얘기긴 한데 네.
>> 네. 국정과제 관련 보고도 원대로
접수하고 다만 그 지형 과제 중에
이견 과제 일곱 개 있잖아요. 그걸
선차적으로 정리해 주시고 5월 전까지
해서 그 부분 안 되는 부분은 부처
합동으로 제가 함께 해서 은논하도록
하겠습니다. 준비하겠습니다.
>> 다음은 가업 상속 공제 실태 조사
결과 및 개선 방안 국세청장 재경부
장관님 순서대로 보고해 주십시오.
국세청장입니다. 가업 상속공제 실태
조사 결과 및 문제점에 대해
보고드리겠습니다.가
상속 공제는 중소 중견 기업에 지속
성장을 지원하기 위해 가업을 10년
이상 운영하다 상속하면 300억 원,
20년 이상은 400억 원, 30년
이상이면 600억 원까지 상속
재산에서 공제해 주는 제도입니다.
97년도에 1억 원에서 시작한 공제
한도는이 23년도에 600억 원까지
확대되어
>> 600배가 늘었어요.
>> 예. 25년 만에 빛의 속도로
600배가 늘었습니다. 그 과정에서
서민들과 거리감 먼 초자 감세
논란이나 제도 악용, 우려 등이
있었으나 그동안 정부는 제도에 대한
실태 조사나 점검 한번 없었습니다.
최근 5년간 2조 6,억 원에
공제되었으며 계속 증가 추세에
있는만큼 이제는 제도 전반을 점검하여
정상적인 기업의 성장은 적극 지원하되
편법적으로 악용되는 사례는 차단될 수
있도록 개선할 때입니다. 먼저
국세청은 부동산 승계 수단으로 남용될
우려가 있는 수도권일대 자가소유 대형
베이커리 카페 비교적 고령자가 대표로
있는 25개 업체를 샘플로 실태
조사했습니다. 그 결과 11개 업체
44%에서
가업상속공제 남용 소지가
확인되었습니다.
첫 번째 일곱 개 업체는 업종을
재과점으로 등록했지만 실제로는 커피
전문점으로 운영하거나 재빵 시설도
없이 완제품 빵을 사하는
업체였습니다.
커피 전문점은 공제 대상이 아니지만
재과점은 공제 대상인 점을 이용한
것입니다. 다음으로 사계 업체는
최대한 공제를 받으려고 업무와
관계없는 주택 등 사적 공간도 공제
대상에 끼워넣어 공제 금액을 부풀릴
소지가 있었습니다. 일부 업체는 건물
면적의 37배를 초과하는 토지를
사업장에 포함하고 있는데 현재 기준은
최대 일곱 배가지입니다만이
경우도 상속 직전에 가건물을 설치하면
추가로 공제를 받을 수 있습니다.
셋째, 가업 상속 공제는 부모가
10년 이상 직접 운영하다 상속한
경우에만 공제 대상이 됩니다. 그런데
실제 운영은 자녀가 다 하면서
부모소유 부동산의 부모 명의로 사업자
등록만 한 경우가 사계 업체였습니다.
베이커리 카페 직원들조차 자녀를
대표로 인식하고 있었습니다. 다음
페이지입니다.
가업 상속 공제 전반에 대한 현장의
문제점을 보고 드리겠습니다.
첫째, 업종의 문제입니다. 기업의
노하우 기술 이전과 거리가 멀고
부동산 비중만 큰 업종까지 공제
대상에 포함되어 있습니다. 주차장업이
대표적입니다. 주차장은 설치가
>> 아니 주차장업이 가업이에요.
>> 이게
>> 다른 사람 못 해 이거 하면
>> 예 이게 2020년도에에
포함이 됐습니다.
>> 추가했어요.가 아, 주차장업도
>> 예,
>> 주차장은 설치가 비교적 쉽고 설치
이후에는 단순 유지 관리만으로 운영이
가능합니다.이 때문에 부동산을
물려주는 수단으로 이용될 우려가
있습니다. 실제 수도권의 자가 사설
주차장을 살펴보니 1321개 중
58%인
761개가
주차장업이 가업 공제 대상으로 편입된
20년 이후 개업한 것으로
확인되었습니다.
이밖에도 도심권 요지의 넓은 땅에서
운영하던 주유소도 표준화된 운영이
가능하여 기술 경영 노하우 이전이
크게 필요하지 않음에도 공제받은
사례가 다수 있으며 주유소 최근 다섯
건의 평균 공제 금액이 62억
원입니다.
>> 아니 잠깐만요. 이게 나 기가쳐서
한번
이게가 상속 제도라고 하는 기회
기본적으로
누군가가 정말 조상 대대로이
쭉 해오던 건데 이거를 그 자식한테
안 물려 주면은 이게 못 하게 폐업을
한다든지
근데 이게 단순한 사양 산업에서 폐기
폐허하면 그 폐업을 권장해야 되는
거잖아요. 근데 사회적으로 필요해서
>> 네.
>> 국가 사회적으로 필요한데 그 가업으로
자식이 안 하면 못 하니까.
>> 예.
>> 그럴 경우 세금을 상소시 깎아 주자.
이런 취지죠.
>> 예. 그러니까 국가 경제에 기여하고
고용 창출를 하라고 국가에서 특해를
주는 제도입니다.
>> 아니 그니까 예를 들면
이게 그
업자의 자시 자녀가 안 해도 얼마든지
다른 사람들이 할 거라면 그 사금
깎아 줄 필요 깎아주면 안 되는 거
아니에요?
그 가업 상속이라는 의미가 없잖아요.
>> 예.
>> 아무나 할 수 있고
>> 꼭 그 집안에 그 자손이 안 해도
아무 문제가 없는 거.
>> 예.
>> 이런 건 가업 상속이라고 할 수 없는
거 아닌가요? 군말로 가업
상속합니까?
아. 그리고 또 한 가지는
>> 네.
>> 이게 예를 들면 뭐 없어져도 아무
지장이 없는 사업인데 사회적으로
>> 예.
굳이
그 상속세를 면제해 주면서까지 상속을
하면서 그 사업을 유지해야 될 필요가
없는 경우에도
할 필요는 없는 그럼 할 이런 제도를
도입할 이용할 필요 없는 거잖아요.
>> 예. 그렇습니다.
>> 하여튼 기본적인 취지는 그 사업이
사회적으로 꼭 필요하고
>> 예.
>> 그리고 그 자녀들이 아니면 하기
어려운
>> 예.
>> 그러니까 그 자녀들에게 세금 혜택을
주어서라도
>> 예.
꼭 하게 해야 되겠다. 이게 제도의
취지 아니에요?
>> 그게 본래 취지입니다.
>> 근데 지금 내용은 이게 국가고 아무
상관없는 건데 주차장이 사람이나 저
사람이나 뭔 상관했어? 그게 무슨
가업이야? 그게
>> 뭐 그런 문제점들이 지금 나타나고
있습니다.
>> 이게 입법을 통해서 법 개정을 통해서
추가했다이 말이잖아요.
>> 시행령에 들어가 있어.
>> 아 시행령이에요.
>> 예예.
원래는
그 물류 창업을 지원하기 위해서
물류업을 추가를 했는데 거기에 하위에
주차장업이 들어가 있었던 겁니다.
>> 아니 물류도 꼭 그 집안이 아니면은
그 그 자녀가 아니면 뭐 안 돼.
>> 예.
>> 그건 입법으로 해 놨다는 거죠.
국회의 입법으로
>> 어 시행령에 들어가 있습니다. 상국법
시행령에 들어가 있습니다.
>> 그 시행령 그때 누가 만들었는지 한번
따져봐야 되겠네.
하여튼 맞아십시오.
>> 네.
다음은 둘째 기간의 문제입니다. 가업
영의 기간 10년 요건은 짧은 측면이
있습니다. 중소 벤처 기업에 100년
가게는 최소 30년, 명문 장수
기업은 최소 45년을 요구하고
있습니다. 중소기업 가운데 사업 영의
기간 상위 25% 업체는 최소 20년
이상 사업을 이어가고 있는 것으로
나타났습니다. 그런데 가업 상속
공제는 10년만 유지해도 최대
300억 원의 상속세 혜택을 받을 수
있습니다. 본래 취지와 달리
10년이면 텍스 플래닝이 가능합니다.
>> 셋째.
>> 아니, 10년은 이거 언제 만든
거예요? 이것도 입법으로 만든
거예요? 시행령으로 만든 거예요?
>> 아, 10년은 입법입니다. 이거
>> 처음부터 10년이었어요.
>> 처음에는
>> 개정했을 것 같아. 예,
개정했습니다. 처음에는 어 저기
김대중 정부 때 시작을 했는데 그때는
1억 원이었습니다. 그래서
>> 금액이 1억원이었고 예. 기간 기간
>> 예. 그랬다가 공 8년도에 어 이명박
정부 때 어이 금액을 30억 원으로
올립니다.
>> 올렸고 금액 말고 이거 가업에
가업이라고 하는게 좀 대대로 물려오는
이런 의미 아니에요. 어떻게 국민들이
알 때는. 근데 10년 동안 내가
하다가 물려주면 세금 안 되고 물려줄
수 있다고 만들었는데이
>> 10년일 가이라고 한게 내가 보기
최초인 아니었을 것 같아요.
>> 최초에는 10년으로 시작했다가 금액이
올라가면서 15년으로 늘어났다가 다시
>> 아 처음부터 가을 10년이라고 규정을
했었어요.
>> 예. 예. 그렇습니다.
그것도 이상하니?
알았습니다. 네.
>> 예.
>> 그다음에 3번.
3번
>> 잠깐만.
>> 예. 재산 요건의 문제입니다.
>> 그 처음에는 그걸 잘 안 하려고 하고
없어질 수 있으니까 10년만 해도
쉽지 않으니까 그런 것에 특정해서
10년으로 시작했을 가능성은 있죠.
>> 대상을 아주 좁혀 가지고
>> 그렇죠. 그래서 그 후에
>> 대상이 넓어졌을 가능성이 있죠.
왜냐면 30년 했으면 이미 문제 없는
거니까 안 하려고 하니까 그랬을 것
같아.
>> 네. 나중 부지.
>> 아 97년도 처음엔 1억 원이어서
공제 금액이 5년으로 시작을
했었습니다. 그랬다가 이걸 30억
원으로 한 방에 올리면서 15년으로
늘렸습니다.
>> 아 처음에 액수가 저거니까 조그만 간
수공 무제한 것만 대상으로 삼았던
거군요.
>> 예. 처음에는 그 취지로 시작을
했었습니다.
>> 아 알겠습니다.
>> 예. 셋째, 재산 요건의 문제입니다.
현행법상 공제 대상인 사업용 부동산에
보유 기간 제한이 없어 사망 직전에만
사업용으로 포함시키면 됩니다. 실제
임대업에 사용하던 부동산을 상속 개시
1년 전 임차인을 퇴거시키고 사업용
참고 등으로 전환하여 공제를 받은
사례가 있었습니다. 또 300억 원의
공제를 다 받기 위해 공제 대상에
해당되지 않는 예금 등으로 상속전에
건물, 부동산 등 사업용 자산을
취득하면 공제를 받을 수 있다는
컨설팅도 많이 이루어지고 있습니다.
>> 아 이거 전문적으로 이렇게 탈세하는
요걸 악용하는 방법을 컨설팅 등해
주는 업체도 생겼는 모양이군요. 네.
예. 그렇습니다. 많이 하고
있습니다. 넷째, 영업 요건의
문제입니다. 가업 상속 공제를 신청한
한 업체는 10년간 누개 매출액이
1억 여원으로 1년 평균 매출액이
1천만 원에 불과했습니다. 심지어
상속계시 수년 전부터는 매출이 거의
없어 사업에 외관만 유지하고
있었습니다. 그런데도 부모가 10년을
운영했다는 가업의 형식적 요건을
충족하여 공제를 신청했습니다.
다섯째, 사후 관리 기간의
문제입니다. 가업 상속 공제에 큰
혜택을 주는 이유는 고용이나 가업을
오래오래 유지하라는 취지입니다.
그런데 2018년 공제를 적용받은
108개 업체를 분석한 결과 사후
관리 기간 5년이 종료된 직후인
직후에 60% 이상의 업체에서 고용이
감소하거나 휴폐업했습니다. 추진
기간만 지나면 바로가 고용이 유지되지
못했습니다.
년 10년이었던 사후 관리 기간이
지금은 5년까지 줄었으나 제도의
취지를 볼 때이를 다시 확대할
필요성이 있습니다. 이처럼 제도
전반에서 여러 문제점이 확인되었고
이에 대한 개선방안은 부총리께서이어서
말씀하시겠습니다. 아니 이니까 예를
들면 그 내가 어디 부동산
한 500억짜리
가지고 있는데
>> 예
>> 거기다가 손님 있든 말든 주차장
만들어가 주차장업 신고하고
>> 예
>> 한 10년 동안 뭐 알바 써 가지고
매출 조금 한 100만 원 한 달에
뭐 이런 거 하다가
>> 예
>> 10년 지나면 그냥 세금 없이 물려
줄 수 있는 거네요.
>> 예. 그렇습니다.
>> 그 세금내는 사람이 바보네 아주.
>> 예. 그래서이 뭐 꼬마 빌딩이나 이런
거 가지고 있는 사람들에 대한 그
절세 어 플래닝이 많이 상담이 되고
있습니다. 물론 이제 아까 그 주차장
중에 이제이 노예 주차장이라고 하는
곳은 토지 기준 시가액 어 3%
이상을 연 매출로 올려야 되는데
저희가 수도권에 어 지가가 높은
25개의 주차장 사설 주차장을 실패
조사를 해 보니까 15개가 어 공제
요건에 포함이 됐었습니다. 그래서 예
최초의 제도 설계 취지에 맞게 정비를
확실하게
>> 네
>> 악용 못하게 예 그다음 장에 보고
드리겠습니다. 뭐 추진 배경하고
문제점은 국제청장이 일목 요하게 했기
때문에 제가 저 개선 방안한 위주로
보고를 드리겠습니다. 첫 번째는
대통령님께서 말씀하신 것처럼
>> 내가 이거 저대 당대표할 때 그다음에
저 대통령 되고 난 다음에 맨날
듣는게 이거 올려 달라 맞습니다. 뭐
어 계속 늘려 달라고 얘기를 하고
있습니다. 이럼에도 불구하고
>> 보기만 하면 얘기를 해 가지고 내가네
>> 첫 번째 이제 대상입니다. 대상 뭐가
가업이냐? 가업 그래서 저희들이 봤을
때는 적어도 기술 그 업종에 대해서
특별한 노하우가 있어야 된다. 그걸
좀 감안하겠다는 말씀을 드리고
그다음에 그 지원 타당식는 업종은
과감하게 이번엔 지원 대상에서 좀
제외를 하려고 합니다. 이렇게 되면은
지금 음식점 같이 이제 베이크리 카페
같은 경우 제주하지 않으면은 이건
제외가 되게 될 것 같습니다. 그리고
또 이
>> 아이 건설업도 대상이었어요. 네네.
>> 도소매업 이게 무슨 과업이에요?
데 그거는 이제 업종별로 굉장히 크게
해놔놓고 과거에는 서비스업을 좀
활성화한다 해가 이걸 계속을 늘려오는
그런 추세였었습니다.
>> 거의 다 해당되고 있는 거 아니에요.
지금
>> 거의 뭐 된다고 보면 맞습니다.
그래서 저희들이 요번에는 특별하게가
몇중에서 노하우 특수한 기술요
중점으로 해서 좀 과감하게 정리를
하겠다는 보고 말씀을
>> 그리고 이게 어떤 업종에 일률적으로
다 하면 자꾸 장난을 하니까
정말로 꼭 필요한 데를 꼭 집어
가지고 하고 그게 과연 해당이 되는지
심의위원회 이런 거 만들어 가지고요.
일반 시민들이 심의할 수 있게 하는
거 절차도 좀 엄격하게 하십시오.
그래서 본인이 지금 저희들 생각으로는
본인이 먼저 입증을 하고 이건 나
노하우가 있다.
>> 입증을 하고 또 판단을 또 뭐
객관적인 개관 해서 그게 없는 데는
과감하게 줄이겠다는
>> 대상을 확실하게 축소해서 엄격하게 꼭
필요한 데가 되도록
>> 네. 그리고 대통령 두 번째는 이제
공제 재산 자산입니다. 이게 주로
이제 가압을 보니까 이게 땅을 가지고
두 번째 밑쪽에 있습니다. 땅을
가지고 하는게 있는데요. 현재도
보니까 건축물 바닥 면정에 3내지
7배가 되면은 이게 토지를 인정을 해
줍니다. 공제 대상으로 인정을 하는데
요것을 어 저희들이 조금 좀 줄이려고
합니다. 특히 이제 도시 같으면은
지금 3배, 도시 외지역은 7배인데이
부분에 대해서도 저희들이 좀 합리화
하는 방안을 봐 가지고 설령 가압으로
인정되더라도 토지를 통해 가지고 꼭
필요하지 않는 토지를 통해서 가압
상속 공제를 하는 걸 막도록
하겠습니다.
>> 여기 예로
>> 네
>> 주차장 토지 등만 공제 이렇게
하는데네
>> 주차장을 가로 해 줄 생각이에요?
아닙니다. 아니
>> 아니 주차장이니까 무슨 가업
>> 주차장을 하는데도요. 진짜 우리만의
노하우가 있다. 같은 면에 뭐
이러면은 또 예를 들어 한번 상상한
거 생각 한번 얘기해 보세요.
주차장이 가업이 되는 이유를 한번 어
어떻게 하면 주차장이 가업이 돼.
주차장이 뭐 예를 들면 45도로
세운다든지 뭐
>> 같은 면적에서 굉장히 이게 안 하고
노하고 가지
>> 옆으로 누워서 세운다든지 이렇게 뭐
여러 가지가 쓰면은
>> 그런 경우도 독창적인 아이디어를
가지고 주차장을 파킹을 하는 노하우가
있다.
>> 얘가 부정철합니다. 내가 아무리 봐도
주차장은 아니야. 예. 트랜스포머
세우는 주차장 예를 들면
>> 그래서 대장님 이게 무슨 단도 질도
뭐는 되고 뭐는 안 된다 보다는 너가
하여튼 캡신을 해 가지고
>> 그렇게 하면 안 되고요. 진짜 꼭
필요한 것만 하고
>> 그 필요한 경우를 필요하면은 정말
시행해서 그거 해야지 구체중
>> 이거 다 해 놓고 그 심하게 하면은
아 주차장의 특별한 기법이 뭐가
있어요? 옆으로 세우는 법.
>> 네.
>> 서서 세우는 법.
그래야
>> 예 확대는 하지 않겠습
>> 확대가 아니라 대상을 확실하게
줄이세요. 진짜 가치가 있는 걸로
해야지 무슨 장난하는 것도 아니고
그래서 다음 쪽에 20쪽에
보시면은요. 여기 그 공제 대산
자산도 토지 범위를 좀 축소하도록
하고 그다음에 면적장 공제 한도도 좀
저희들이 줄이도록 하겠습니다.
그다음에 공제를 적용하는 방법에서
지금 문제점이 보면은요. 이게 비공제
대상하고 공제되는 대상하고 이렇게
겸업을 하게 되면은 비공제 대상도
업종에서 공제가 됩니다. 그래서
요번에는 어 업정에 필요한 부분하고
비공제 대상을 이렇게 구분하겠습니다.
밝아낸다는 거죠. 이게이
가려내겠습니다. 그래서 가려내서 꼭
그고 사업을 영의하는데 필요한 것만이
공제 넣도록 이렇게 하겠다는 말씀을
드라고
하는게 최소한 합리성이 있어야 되는데
저는 이거 보면서 기가 차서 말이 안
나와요.
>> 그동안에 운영이
>> 수십년 동안 이게 뭐 하 이게 구멍이
워낙 많아 오니까 맨날 그것만 하고
있더라니까요. 보기만 하면 그이
>> 얘기해
>> 그렇게 하도록 하겠습니다. 그다음네
번째로는 경년 기간이 10년 그다음에
사후 관리 5년 이렇게 되가
있습니다. 10년 해 가지고 되겠느냐
하는 그런 또 여러 가지 그 논
>> 10년 한게 뭔 가업이에요?
>> 예. 그래서요 부분도 어 좀 기관을
좀 이렇게 좀 하는 거
>> 하고 정말로 예를 들면 10년만
했는데
아 이거 진짜 가업으로 보호해야
되겠다 싶으면
>> 네
>> 그건 별도 규정을 두든지 정말로
엄격하게
>> 이래 해야지 10년 했는게 무슨
>> 아 가업
가업이라고 할 수가 없잖아 그게 아까
얘기한 대로 10년이면 절세 계획을
할 수 있다는 거 아닙니까? 그
지금부터 나 같아도 구하겠네. 예,
여기 맞춰가지고
>> 그래서요 부분은 좀 예, 그런 걸
감안해서 좀 상향 조정하도록
하겠습니다. 그리고 사후 기간도
보니까 이게 과거에는 몇 10년간
사후 기간 관리를 했었는데 이걸
줄에가 5년으로 지금 바꿔 놓은 거
같습니다. 그래서 그런 부분 감안해서
상냥 조정도 하겠습니다. 그리고 또
특히 경영하지 않고 이게 뭐 하는데
앞으로는 이제 정빈성 서류를
주기적으로 제출토록 하고 실태 점검도
해서 어 위장으로 인한가이
상속 공제가 이루어지지 않도록
저희들이 제도를 촘촘하게 설계하도록
하겠습니다. 하여튼 대상 어떤 그건
정말로 가업으로서 사회적으로 보호할
가치가 있는 경우
>> 네
>> 그다음에 기간도
>> 그 정말 가업이라고 하는게 그 정말
오랫동안 해 가지고 그걸 보호할
가치가 있어야지
그리고 요건 또 아주 엄격하게 하고
>> 보 가치관이 대상만
>> 그리고
무슨 멀쩡하게 영업하고 있는
중소기업이 매출 5천억까지라고요 이게
>> 예 중소기업
>> 매출 5천억을 하고 있고 정상적으로
운영되는 기업인데
그게 그 아들 자녀 아니면 못 한다고
하는게 이게 일상적으로 통상적으로
말이 됩니까? 이게데
>> 중소기업은 기준이 1800억까지고
5,억이면 중경기업까지인 거
아닌가요?
>> 지금 중경 기업까지 확대.
>> 그 지금 계속 늘어나고 있는 거예요.
처음에는 1억짜리였다고요?
>> 예. 그렇습니다. 공제 금액이 1억.
>> 공제 금액이 1억이었고 대상도
제한이었을 거 아니에요.
>> 예. 처음에는 중소기업지만
됐었습니다.
>> 이제는 삼성전자도 가업이라고 할
판이야. 좀 있다가
>> 그걸 1조원까지 늘려 달라는요 청부
있습니다. 1조원 매출 1조원짜리까지
그 뭐 한 100조원 하면 거의 다
해당되고 이제 없어지겠네. 삼성전자
매출이 얼마예요? 100조가 넘지
않습니까?
>> 아니 몇 초니까 한 한한 몇백조
되겠지. 지금 지금 몇 년 만에
600배 넣은 거예요. 도대체 앞으로
뭐 저 한
>> 100배만 넣으면 되는 거 아니에요?
지금 매출액이 붕괴별로 한 200조
정도 될 겁니다.
>> 지금 상장 기업 같은 경우에는 최대
주주가 지분 20% 이상만 가지고
있으면 가상속 공제 요건을 받을 수
>> 내가 보기는 저 가업성이라고 하는
측면에서는 주차장하는 거보다 삼성전자
이재용 회장이 삼성 그 반도체에 훨씬
특화돼 있어서 그건 가급성이 더 높을
것 같아.
주차장보다 안 그렇습니까?
>> 예. 대통령님 말씀하시네. 제대로
하세요. 제 엄격하게. 근데 이것도
오늘 좀 약간 부족한 거 같아요.
>> 네.
>> 네. 보원권에 대해서는 지적된 내용을
반영해서 아 다시 좀 잘 정리하시는
걸로 그렇게 접수하겠습니다.
>> 제 5차 협동조합 기본 계획 기획
개선장관님 보고해 주십시오.
>> 예. 최근 지방 소멸이나 양극화 같은
어려운 문제들이 많습니다. 협동
조합은 이웃들이 주인으로 참여해 지역
문제를 직접 해결하고 일자리를 만드는
어 소중한 공동체 경제 활동입니다.
우리 정부는 이런 착한 경제 모델이
더 튼튼하게 뿌리내릴 수 있도록 이번
계획을 법령에 따라 마련했습니다.
어 지난 10여년간 협동 조합은 3만
개가 넘을 정도로 양쪽으로 크게
성장했습니다. 치약 계층 고용 비중이
65%를 넘을 정도로 사회적 역할을
톡톡히 하고 있습니다. 하지만 실제
운영 중인 조합은 절반 수준이며 자금
조달이나 운영 규제면에서 여전히
문턱이 높다는 현장의 목소리가 높은
상황입니다. 이에 정부는 협동 조합의
활성화를 위해 다섯 가지 약자를 단에
스마일 전략을 통해 협동 조합의
성장을 돕고 지역과 조합의 상생 성장
생태기를 구축하겠습니다. 첫 번째
스케일업 성장 지원입니다. 우선
시작할 때는 창업 교육을, 자리 잡을
때는 경영 지원을, 더 크게 성장할
때는 투자 유치를 돕는 단계별 지원을
강화하겠습니다. 또한 외부 투자를
받을 수 있는 한도를 높이고
신협에서도 협동조합에 투자할 수
있도록 허용하겠습니다.
두 번째 예 뮤추얼 협력 강화입니다.
개별 조합이 혼자 고금 분토하지
않도록 연합회의 기능을 키우고 서류
공정 절차를 간소할 계획입니다. 세
번째 아이덴티티 정체성 확립입니다.
조합원 권리를 강화해서 이사장뿐만
아니라 일반 조합원도 회의 총회를
열자고 요구하거나 안건을 내릴 수
있도록 해서 민주적인 운영을
돕습니다. 경영을 투명하게 할 수
있도록 경영 고시에 대한 관리를 더
엄격히 해서 국민의 신뢰를
높이겠습니다.네 번째 로컬 지역 사회
참여입니다. 이제 사회적 협동 조합이
빈집 정비라든가 민박 특화 임대주택
운영 등 지역에 꼭 필요한 사업에
직접 참여할 수 있도록 짐벽을
개선하겠습니다. 다섯 번째 아 이편선
씨입니다. 운영 효율화입니다.에
에피시입니다. 똑똑한 행정을 위해
기관 흩어져 있던 정보를 연계해
불필요한 서류 작업을 줄이기
했습니다. 바쁜 조합원들이 직접
모이지 않도록에 온라인 화상 회의를
통해 의사 결정을 할 수 있도록 관련
법 제도를 개선하겠습니다. 아 이번
계획을 통해서 협동조합이 우리 지역
사회 상생을 이끄는 든든한 주역으로
건너하도록 지원하겠습니다.
이상입니다.
>> 예. 뭐 우리 계획체 장관께서이 문제
원래 관심이 좀 있으셔서 잘하실 것
같은데요.
>> 네.
>> 어. 하여튼 여기서 뭐 다 당연히
감안하겠지만 이거 하나만 좀 더
각별히 챙겨 주세요.
>> 이게 원래 우리나라 말에 그런 거
있어요. 절대 동업하지 마라고.
동업하면 싸운다. 실제로
그러거든요.이
협동 조합이라고 하는게
사실 협동성이 정말로 중요한데요.
>> 네.
>> 그 지금 이태리 같은 경우는 협동
조합이
차지하는 비중이 10%를 넘는다는 거
아닙니까?
>> 네. 우리나라는 뭐 1%도 아마 안
될 거예요. 경제에서 차지하는
비중이.
근데 이게 경기 변동에 그 대응하는
효율성도 높고
어 사실 매우 유용한 한 측면인데
지금 잘 안 되잖아요.
>> 네.
근데 이게 제일 큰 이유 중에 하나가
교육 문제가요.
교육된
훈련된 협동조합 활동가들이 그리 많지
않아서 잘 안 되는 거 같고요.
제가 저런 것 한번
버스
면허 버스 노손 면허 있잖아요.
>> 그 버스 노손 면허를
>> 그 버스 운전사들 조합해 주면 좋겠다
싶어가지 한번 주어본 일이 있거든요.
네. 근데 그게 정말로 사전 교육이나
이런게 잘 안 됐으니까 다툼이 많아
가지고 잘 안 되더라고요. 뭐 너무
누군가 너무 욕심을 부리거나 아니면
이해 관계 조정을 못 해가 싸움이
나거나 잘 안 되는 경향들이 있고
특히 어 제가 쓰레기
뭐 처리 문제나 아니면 가로 청소
이런 것도 이제 협동조합 청소
노동자들한테 줘봐서 그건 조금 자리를
잡기 했던데 하여튼 공공 서비스
분야의 협동 조합을 좀 늘리면 거기서
교육받을 기회가 생기잖아요. 훈련돼야
되거든요.
그래서 공공영역의 협동 조합 위탁을
늘리는 방안. 그다음에 조합 활동과
교육을 강화해서 어 전문 활동가를
좀 늘리는 방법. 물론 거기에 뭐
지금 말씀하신 것 좀 재정 지원이나
뭐 금융 지원이나 아이템 발굴이나 뭐
여러 가지 있겠죠. 건 하는데 하여튼
교육 그다음에 공공 서비스 분야를
협동 조합이나 사회적 기업에 위탁하는
방안 그거를 좀 하고 다른 각
부처들도 어 각별히 좀 유념해
주시고요. 특히 행안부 행안부
지방행정 중에 그런 거 많아요.
그래서 그걸 어떻게 할지도 고민을 좀
해 주세요. 전에 제가 이거는 한번
얘기했던 건데. 사회대 경제 기본
정책을 저희가 하니까요. 그중에 협동
조합도 다 들어와 있습니다.
>> 그렇게 하고요. 다만 저 한 가지 좀
어 기획 계산처에 건의하고 싶은
말씀은 네. 어, 지금 이게 그이
개별법상의 협동조합, 그러니까
농협이나 어 수협 같은 경우에는 이제
국세나 어 또 지방세 감면을 받고
있는데 어 지금 그 어 협동 조합에
대해서는 사회적 그이 저 어 역할이
인정받는 사회적 협 협동 조합에
대해서도 어대
조세 감면을 못 받고 있습니다.
그래서 그것도 함께 추진해
주셨습니다.
>> 네. 대통령님께서나 어 우리 행무
장학께서 주신 말씀 감안해서 이제
그동안 규모가 대부분 다 영세합니다.
그래서 이제 자금 조달도 어렵고 세제
지원 혜택도 미입했던게 사실입니다.
그래서 지금 이제 행한부 장관께서
말씀하신 부분은 어 지득세나산세와
같은 지방세 감면에 대한 지원을 좀
검토 요청하시는 것을 이렇게 알고
있습니다.
>> 네. 그 지방세 간면은 저희가
행안부에서 하면 되는데요.이 국세의
경우에 법인세라든가 뭐 이런 감면이
필요합니다네.
>> 네. 관련 부처랑 저희가 상의를 좀
하겠습니다. 그리고 어 이게 이제
대통령님께서 말씀하신 것처럼 이제
시장 공공 서비스의
어떤 시장에 대한이 진입장벽이 아또
여전히 높다 보니까 또 여러 가지
지금 운영이 좀 위비했던 측면들이 좀
있습니다. 그래서 이런 관련된 규제
개선을이 주거 돌봄 에너지 뭐 등등
이런 분야에 대해서는 제가 집중적으로
좀 더 활성화시켜 보겠다는 말씀드린
거고요. 그다음에 이제 지원 체계도
그동안 좀 부족했습니다. 그래서 어
지난 정부 때 이게 예산이 한 15조
정도밖에 156조밖에 편성이 안 된
걸 올해 지금 제가 한 30조 가량
좀 늘렸는데 이거도 너무 부족합니다.
제가 간다면 한번 가져봤는데 그래서
관련해서 이제는 좀 그
이렇게 성장 단계별로 저희가 컨설팅
지원을 하고 아까 말씀드린 공공
분야의 그런 핵심 분야 중심으로 집중
지원하겠다는 말씀드리겠고 이걸 좀 더
활성화시키려면 연합회가 좀
필요합니다. 업종별로 지역별로 그런데
이것도 지금 거의 미미한
상황이거든요. 그래서이 부분도 지금
개점 협인 것은 과감하게 좀 정리해
나가려고 그럽니다. 그 이것도 지금
법원 행정차라든가 구세청이 이제 협조
관계를 저희가 이번에 구축할
거거든요. 그래서 실제 그런 실적
미비하거나 미운영인데는 정의를 해
나가고 그러나 아 그런 어이 그
가능성이 있거나 열심히 하는 데에
대해서는 연합회 조직을 활성화시키면서
지원 조직을 좀 더 키워 나갈 예정이
있다 말씀드리겠습니다. 뭐 돈
주머니에 돈주를 지셨는데 뭐 다른
부채 협조는 일도 아닐 것 같고 그
잘 챙겨 주시고요.
>> 네. 알겠습니다.이
>> 중에 또 하나가 뭐냐면
노동자들이
회사를 인수하는 경우이잖아요. 그건
결국 협동자 형태를 운영할 수밖에
없을 텐데 그것도 좀 각별히 좀 챙겨
주세요. 지금 그 지금 우리나라에
제가 보기는이
노동자들의 회사에 대한 귀속감이나
소속감이나 소위 충성도 이게 매우
부족해요. 왜냐면 고용이 안정이 안
되니까 뭐 남의 일 취급하는 거죠.
뭐 회사 잘돼 봐 나한테 득도 없고
오히려 뭐 잘릴염 없나 커지고 이런
생각을 하니까 어 정말 충분히 효율을
발휘하지 못하는 경우도 있는 거
같아요. 근데 그래서 회사가 잘 안
돼서 어 폐업을 하거나 뭐 인수가 잘
안 될 때 노동자들이 인수에 성공하는
경우가 있거든요.
어 책임 의식 가지고 주인 의식
가지고 일할 때는 전혀 다른 결과를
빚기도 하잖아요. 근데 거기에 대해서
예를 들면 정부 차원에 지원이나
권장이 좀 되고 있는지를 잘
모르겠어요. 예. 그거 한번 또
챙겨봐 주십시오. 협 협동 조합
유사하니까. 네. 네.
>> 그 노동자들의 기업 인수 활성화를
위해서 그 고용 유제에도 도움이 많이
되거든요.
>> 예. 대통령님 그 주제는 지금 중소
왼처 장관님이 지금 검토하고
있습니다.
>> 아, 그래요? 예예. 알겠습니다.
>> 네. 그러면 관련 보고는 접수하도록
하고요. 이제 부처 협조 사항을
행안부 장관님 중소벤처 기업 부장관님
간략간략하게 말씀 주십시오.
>> 네. 행안부에서 애국가 배경 영상
국민 참여 공모전 추진 계획을 보고
드리겠습니다.
그간 정부 공식 행사에서는 KBS가
제작한 애국가 영상을 활용해
왔습니다. 이제 대한민국의 발전상과
높아진 국가 위상을 충분히 반영해서
정부 차원의 공식 영상이 필요하다는
의견이 있었습니다. 이에 따라서
국민이 직접 참여하는 공모전을 통해
정부 최초의 공식 애국가 배경 영상을
제작하도록 하도록 하겠습니다. 국민의
폭넓은이
아이디어를 발굴하면서도 애국가 영상의
완성도를 높이기 위해 예선과 본선
2단계로 추진할 계획입니다.
예선에서는 아이디어 공무를 통해서
본선에 진출할 두 개 팀을 선정하고
해당 팀들이 어 영상을 제작해서 최종
심사를 거치는 어이 과정입니다.
그래서 최우수상에는
어 8천만 원 어이 상금 또 우수상은
5천만 원 상금 또 장려상은 어 열개
팀 그 50만 원씩 이렇게 어이 그이
포상을 할 계획이고요. 그래서 어
유홍준 국립 중앙 박물관장 등
문화예술 또 영상계를 대표하는
심사위원단도 구성을 해서 어 심사의
전문성과 공정성을 높일 계획입니다.
어이
그이 공모는 4월 15일부터 4월
28일까지 어 예선이 진행되고요.
5월 초에 본선 진출 팀을 선정한
뒤에 영상 제작을 거쳐서 7월 말에
최종 영상을 배포할 계획입니다. 어
저희 행정 안전부는 국가 문화체육
관광부와 함께 공모전에 보담많은
국민이 참여할 수 있도록 적극 홍보에
임하도록 하겠습니다. 관계 부처에서도
보유 영상자료 제공 등 애국가 배경
영상 제작에 협조해 주실 것을
요청드립니다. 이상입니다. 장관님
이거 8천만 원은 그러니까 완제품에
대한 저기 보상이 8천만 원이에요.
>> 어 저 완제품 만드는 것은 저희가
더이
솔직히 이해보세요. 저저 다 이렇게
만들어진 어 완성을
심사를 내 가지고 8천만 원 주겠다
그 말이죠.
>> 예. 예. 그 소심하시게
>> 그이 광고 한 편 찍는데도 몇 억씩
들거든요. 그 짧은 한 편을
찍는데도네
>> 이게 기획을 기획을 공부를 하시고요.
실제 영상 제작은 이거보다 훨씬 많이
>> 네. 그러니까요.이요
상품은 그러니까 상금은 저 그이 기획
안을 받아서
>> 저 두 팀을 8천 5천 이렇게 저
>> 기회가 안 그러니까 크게 아십죠.
완성품이 아니고 다 제작 지원은
추가로 할 예정입니다.
>> 그러니까 제작 지원을 기회관을 나
이게 혹시 완성품을 받나 싶어서
그랬는데 그러면 됐습니다.
>> 네네. 하여튼
기획을 선정을 하되 제작은
돈 좀 들여서 제대로 해야 됩니다.
>> 그렇습니다.
>> 예. 예. 예.
>> 네. 지방 정부와 함께하는 소비 축제
4월 동행 축제 보고드리겠습니다. 그
정부는 소상공인의 외출 중대와 소비
활성화를 위해서 2020년부터 동행
축제를 개최오고 있습니다. 지금까지는
중기부가 좀 자체적으로 좀 그 지방
축제 한 다섯 개 정도를 연계해서
하고 있었는데요. 올해는 지방정부와
전면적으로 해서 50개의 지방 축제와
함께 동행 축제를 엽니다. 첫 번째
4월 동행 축제는 4월 11일 개막
전주의 개막식을 시작으로 해서 5월
10일까지 한 달간 진행됩니다.
온라인과 오프라인 유통용 채널
200개에서 열리고요. 중소기업과 어
소상공인의 제품 판매전이 열리니까
가까운 지역에 찾아가셔서 동행 축제도
즐기시고 그리고 지방 축제도 즐기시고
어 중소기업의 제품도 구매하시는
시간들 보내시면 좋겠습니다. 첫
번째는 지역 축제와 연계했습니다.
아까 말씀드린 것처럼 정북 50개
지역 축제에서 로컬 기업들의 제품
판매전이 열리고 구매 영수증을
인증하시면 이벤트도 해 드리고 마술
공연도 있고 또 버스킹 등 다양한
즐걸거리들이 열립니다. 4월 11일과
11일에는 전주에서 케팝 콘서트도
열립니다. 영수증만 제공하시면 무료로
콘서트를 즐기실 수 있습니다. 또
가실 때 사실 자동차로 이동하시는
것이 요즘 상황에서는 어 좀 적절치
않으실 수 있어서이 부분에 대해서는
지역 축제 여행 상품도 만들어서
만들었습니다. 그래서 대중교통
이용하셔서 이동하시는 것이 좀 편하실
수 있도록 준비해 봤습니다. 두
번째로는 민간과 협업해 대대적인 할인
판전도 개최합니다. 온라인과 TV홈
쇼핑 등 93개 온라인 채널에서 최대
우수한 소상공인 제품을 30% 할인된
가격에 구하실 수 있습니다. 또
전국에 1200개 하나로마트에서는
농축산 수산 가공품을 최대 60%까지
할인해 드리고 또 스타필드나 대형
유통 매장에서 소상공인 상생 교육전도
열립니다. 또 다양한 풍성한 혜택도
있습니다. 뭐 의류와 주방용품 등은
의류 환경 협의체들과 그리고 주방
협회와 협력해서 90%까지 할인하는
대규모 제고 할인도 있습니다.
100년 가게나 전통시장 등 동네
상권을 이용하시면 카드사가 또 별도로
10% 할인 혜택을 제공해 드리고
5월 1일부터 5일까지는 디지털 언리
할인율도 기존 7%에서 10%로
한시적으로 올라갑니다.이 이 굉장히
동행 출제가 잘 될 수 있도록
문채부와 행안부에서 어 그리고 여러
부처들에서 홍보를 적극적으로 해
주셔서 감사드리고요. 지금 어려운
시기지만 소상공인들은 가치 있는
소비가 일어나면 소상공인들에게 힘이
될 거라고 생각합니다. 말씀드린
것처럼 대중계통 이용하셔서 지역
축제와 상권 찾아가셔서 수상공인
제품도 구매하시고 축제도 즐기시기
바랍니다. 자세한 주변의 지역
축제들은 동행 축제 누리집에 가시면
그 각 지역별 홈페이지 어 축제들
정보들도 자세하게 되어 있습니다.
감사합니다.
>> 네. 혹시 더 보고나 협조 사항
말씀하실게
없으시면 의한심의로 넘어가겠습니다.
>> 네. 그 저기 의한심이 이거는
비공개로 할 거죠.
그
이게 어디 속관인지 모르겠는데
제가이 보고 자료를 쭉 보다 보니까
어
세정부 들어선 이후에
고용이 지방이 대폭 늘었다고
하더라고요. 그런 통계가 있던데.
모르세요?
>> 예. 성장경제 미서관실에서 정리해서
보고 올 그래서 지금 보도 준비하고
있습니다. 예.
>> 근데 그게 매우 의미가 있는데 그
보통은 다 수도권이 들었다는 거
아니에요. 침 직후에 보통은
6개월간. 근데 이번에는 지방이 대풍
늘었더라고요.
>> 작년 하반기에 늘었고요. 특히 지방이
많이 늘었어요.
>> 지방이 많이 늘었다고. 그게 원 어
뭐 우리의 노력도 조금은 영향을 줬을
것 같고 앞으로 어떻게 될지도 잘
모르겠는데
어 원인을 정확하게지 좀 분석을 해
가지고
어 정책이 영향을 조금은 줬을 것
같긴 한데 그죠? 예.
>> 예.
>> 그것도 원인을 잘 챙겨보고 이게
바람직 방향이기도 해어요.
>> 예. 재정 경제부가 부처들 의견 어
다 반영해서 한 건데 보도 될 수
있도록 더 지금 더 보강을 하고
있습니다. 보도 될 수 있도록
줍니다.네
>> 이제
>> 예의 의원 심의는 비공계로
운영하겠습니다. 언론인 여러분께서는
진행에 협조해 주시기 바랍니다.네
네. 국회폰 회의를